UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят Пайғамбари Худ (ﷺ)-ро тасаллӣ дода мефармояд, ки агар туро низ дурӯғгӯй ҳисобанду напазиранд, нороҳату дилгир мабош! Зеро дар шаъни пайғамбарон дурӯғу ёва бофтани яҳудиён ин чизи наве набуда, балки одати деринаи онҳост. Яҳудиён қавме ҳастанд, ки одатан дар собиқа пайғамбарони гузаштаро, ки онҳо бо оятҳои ошкор, бо мӯъҷизаҳо, бо насиҳатҳо, бо китобҳои нуроние, ки онҳо ҳидоятгари мардум буданд, омаданд, аммо ин тоифа онҳоро дурӯғгӯй ҳисобиданд. Бинобар ин, сабрро пешаи худ соз, ғамгин машав!\nЭзоҳ: Китоби мунир ё китоби осмонӣ китоберо гӯянд, ки дар он аҳком, қонунҳо, дастуроти фардӣ ва иҷтимоӣ, дарҷ гардидааст. Суҳуф китоберо гӯянд, ки саросар дорои панду насиҳат аст. Валлоҳу аълам. Акнун ояти зер ба ҷамоаи муъминон тасаллӣ ва барои кофирон ҳушдор аст.' WHERE unique_key = '3:184';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба дунболи баҳс бо мухолифону афроди беимон ояти мазкур барои Пайғамбар (ﷺ) ва муъминон тасаллӣ ва барои мухолифони гунаҳкор як ҳушдори раднопазир аст. Яъне нахустин хабари ин оят аз қонунест, ки болои тамоми мавҷудоти зинда, хоҳ инс, хоҳ ҷин, хоҳ малоика, хоҳ ҳайвон ё ҳашарот ва онҳо мехоҳанд ё не, мувофиқи рӯзу соати муайяншуда ҳукми худро мегузаронад. Яъне, инсон хоҳ ҷавон аст ё пир, тавонгар аст ё мустаманд, хуб аст ё бадкор, муъмин аст ё кофир, тақводор аст ё бе тавфиқ дар роҳи имону ақида худро фидо кардааст ё худро хор намуда бандаи бандагон шудааст, чашандаи марг аст. Хулоса, ҳама махлуқот, чи навъе набошанд дар навбати худ маргро мечашанд. Зеро марг саранҷоми ҳар мавҷуди зинда аст. Назди марг шоҳу гадо баробар аст. Ин дунё рӯзе ба охир мерасаду қиёмат оғоз мешавад, дар он рӯзи растохез подоши ҳамаи амалҳоро комилан ба соҳибҳояшон, (хайр бошанд мукофот, шарр бошанд ҷазо), дода мешавад. Мазмуни ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) овардан бамаврид аст: “Албатта, қабр боғе аз боғҳои Ҷаннат аст, ё ҳуфрае (чоҳи азоб) аз ҳуфраи Дӯзах аст”. Ҳар инсоне аз оташи Дӯзах дур дошта дохили Биҳишт гардонида шавад, метавон гуфт, ки ӯ комёбу наҷот ёфтааст. Яъне ҳар чӣ мехост, даст ёфт ва аз ҳар чӣ ҳарос дошт, наҷот ёфт. Агар билфарз, тамоми комёбии дунё ба инсон муяссар шавад, он бе дохил шудан ба Ҷаннат ҳеҷ аст. Агар инсон аз оташи Дӯзах наҷотёбанда набошад, ӯ наҷотёфта нест. Ҳар инсоне аз Дӯзах наҷот намеёбад, ӯ худро ройгон бой додааст.\nХулоса, дунё ва он чӣ дар дунёст, ин як матоеъст, ки агар инсон фирефтаи он шавад, ғурур пайдо мекунад. Хоҳишҳои дунёро ҷои аввал меҳисобад.\nАз Саъид ибни Ҷубайр (р) ривоят шудааст, ки ваъиду таҳдиди ояти мазкур барои шахсонест, ки дунёро аз охират беҳтар меҳисобанд. Аммо ҳар кас, ки охиратро ба василаи дунё металабад, дунё барояш беҳтарин матоъ аст, таҳти ҳушдори ин оят дохил нест. Аз мазмуни ин оят назарияи баъзе сӯфиён, ки бо истилоҳашон даъво мекунанд, ки (мо дар талаби Ҷаннат ва бими Дӯзах нестем), ба мо нофаҳмо мемонад. Ҳол он ки комёбии аслӣ наҷот ёфтан аз Дӯзах ва дохил шудан ба Ҷаннат аст. Оё дар хориҷи Ҷаннат муваффақиятҳои олиро ба даст овардан мумкин аст? Илоҳо, ба фазлу карами Худ моро ба ин комёбӣ ноил ва сарфароз гардон! Омин!\nҲикмат: Уламои киром гуфтаанд, ки дар ҳолати наздик шудани марг (ҳолати муҳтазирӣ) ва ҷон кандани инсон суннат аст, ки болои сари ӯ калимаи шаҳодат талқин карда шавад ва аз шахси мӯҳтазар такрори он талаб карда нашавад. Мустаҳаб будааст, ки болои сари мӯҳтазар сураи “Ёсин” хонда шавад. Зеро хондани сураи “Ёсин” мурданро бар шахси мӯҳтазар осон мегардонад. Ҳамчунин суннат будааст, ки майит ба сӯйи гӯристон бо шитоб, локин оромона бурда шавад.\nОяти зер аз муъминоне, ки ба балову офат ва имтиҳонҳои илоҳӣ рӯ ба рӯ мешаванд, сухан мегӯяд.' WHERE unique_key = '3:185';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе муфассирон дар шаъни Каъб бинни Ашраф, ки Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар шеърҳои худ бисёр ҳаҷв менамуду куффори Қурайшро алайҳи Расулуллоҳ (ﷺ) бармеангехт, нозил шудааст. Яъне чун мусалмонон аз Макка ҳиҷрат намуданд, аз молу зиндагии худ ҷудо шуданд. Мушрикон ба молҳои онҳо таҷовуз намуда онҳоро ба тасарруфи худ дароварданд. Ба муъминҳои дар Макка боқимонда аз ҳеҷ озори забонӣ ё баданӣ даст намебардоштанд. Чун онҳо ба Мадина омаданд, ҳолашон ҳамин буд. Яъне яҳудиёни Мадина низ онҳоро бадгӯӣ мекарданд, озор мерасонданд, хусусан аз забони шоири ҳарзагӯ Каъб бинни Ашраф ҳазёнҳо мешуниданд. Тибқи ривояти баъзе муфассирон ояти мазкур мусалмонҳоро ба истиқомат намудан даъват мефармояд, ки дар боби ақида ва даъвати дини ростин ҳар инсон мувофиқи имоне дорад, аз тарафи душман, ҳамеша ба бало, офат, озору ҷафо, албатта рӯ ба рӯ омаданаш қатъист. Зеро роҳи имон инсонро ба Ҷаннат раҳсипор мекунад. Роҳи Ҷаннат доимо бо озорҳо печонида шудааст. Бинобар ин, шумо қатъан дар молҳо ва ҷонҳои худ озмуда мешавед. Мумкин аст, ки ба асари ҳодисаҳо молҳоятон аз даст раванд, мумкин аст, ки азизони худро аз даст диҳед ё ба бемориҳои вазнин мубтало шавед. Мумкин худатон шаҳид шавед. Ё мумкин, ки яҳуду насоро, дидаву дониста ба шумо ҳасад баранду азиятҳо расонанд. Ё аз мушрикон бисёр суханҳои дилозордиҳанда шунавед. Хулоса, дар оянда бо ин гуна санҷишҳо рӯ ба рӯ омаданатон мумкин. Агар шумо дар баробари ин ҳама сабр кунеду дину ақида ва имони худро нигоҳ доред, ин амали шумо амали шоиста буда, аз ҷумлаи корҳоест, ки инсони оқил барои ояндаи хеш, яъне он роҳи душворе, ки дар пеш дорад, худро омода сохтааст.\nОяти зер аҳдшикании аҳли китоб ва ба амонат хиёнат кардани онҳоро ошкор месозад.' WHERE unique_key = '3:186';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур ишора ба ихтилофкориҳои аҳли китоб дошта, хусусан донишмандони яҳудро, ки ҳақиқатро пӯшиданду ба мардум нарасониданд, шадидан таҳдид мекунад. Яъне Аллоҳтаъоло аз уламои аҳли китоб бо забони пайғамбарашон аҳду паймон гирифта буд, ки ҳар ҳукми илоҳиеро, ки дар ин китобҳои осмонӣ аз тарафи Аллоҳтаъоло амр шуда бошад, пинҳон накарда, бе тағйиру бе табдил, ошкоро ба мардум баён кунанд. Аз он ҷумла, ба Муҳаммад (ﷺ) имон оранду ба ӯ тобеъ шаванд. Онҳо бо розигии худ аҳд дода буданд, ки он чӣ ки ҳақиқат аст, пинҳон накарда, мувофиқи аҳднома ба мардум мерасонанд. Мутаассифона, аҳдро шикастанд, фармоишоти китобҳои осмониро ба фаромӯшӣ супурда, гӯё он китобҳоро пушти сар гузоштанд, то онҳоро набинанд. Дар ивази он аҳду паймон ба матои беарзиши дунё розӣ шуданд, аҳкоми шариатро тағйир дода, бо баҳои андак аҳкоми илоҳиро фурӯхтанд. Яъне дар оятҳои Тавроту Инҷил барои фиреби оммаи мардум дигаргуниҳо ворид сохтанд. Муждаи пайғамбарии ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро, ки изҳораш аз ҳама чиз бештар зарур буд, махфӣ нигоҳ доштанд. Чандон, ки дар сарфи мол бахилӣ варзиданд, дар нашри илм бештар бахилӣ намуданд.\nДавоми ояти мазкур баҳои чунин шахсонро маълум намуда фармудааст, ки чӣ бадаст сифати чунин шахсони китобхон, чӣ бадаст ин гуна аҳду байъати онҳо. Ояти мазкур ба таври умум ҳушдори шадидест барои оммаи мардум, ки илми судмандашонро аз мардум пинҳон медоранд. Зеро дар ҳадиси шариф монанди ин омадааст: “Ҳар касе аз илме мавриди пурсиш қарор гирад, дониста он илмро пӯшонад, рӯзи қиёмат ба даҳони чунин олим лаҷоми оташин зада мешавад”. Сабаби нозил шудани ояти зерро муфассирон бо овардани чанд ҳадис ривоят кардаанд, ки яке аз онҳо ин аст: “Бо ривояти Имом Бухорӣ (р) аз Ибни Аббос (р) Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) аз яҳудие ҳақиқати чизеро пурсиданд, ӯ ҳақиқатро пӯшида, чизи дигареро хабар дод, аммо назди Расулуллоҳ (ﷺ) худро чунон нишон дод, ки гӯё мувофиқи савол ҷавоб додааст, ҳамин тавр хурсанд аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) хориҷ шуд, гӯё ки мавриди ситоиш қарор ёфтааст. Аз сӯйи дигар хурсандиаш барои он буд, ки посухи воқеаро пинҳон доштааст.” Аммо, Аллоҳтаъоло ӯро бо ин ҳол нагузошт, ҳамоно буд, ки ояти зерро барои Расули Худо нозил намуд ва сирри ӯро фош сохт.' WHERE unique_key = '3:187';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо ривояти дигар, ояти мазкур дар шаъни мунофиқоне нозил шудааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷиҳод мерафтанд, онҳо бо баҳонаҳо аз ширкат дар майдони ҷанг худдорӣ мекарданд. Ҳангоме ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз ғазо бармегаштанд назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада қасам ёд мекарданд, ки агар узре намедоштем, ҳаргиз ҷиҳодро тарк намекардем. Бо чунин ҳол боз интизор доштанд ва мехостанд, ки чизеро иҷро накарда бошанд ҳам, мисли муҷоҳидони фидокору вазифашинос мавриди ситоиш қарор гиранд. Хулоса, ояти мазкур хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва посух ба умеди нодурусти зишткорон буда, мефармояд, ки ҳаргиз гумон накун, ки касоне, ки ҳақиқатро мепӯшанду аз амалҳои зишти хеш хушҳоланд ва ҳеҷ кори шоистаеро накарда бошанд ҳам, дӯст медоранд, ки мавриди таҳсину офарини мардум қарор гиранд, аз азоби Аллоҳ наҷотёфтагонанд, балки барои чунин тоифа азоби аламноки Ҷаҳаннам омода аст.\nХулоса, ояти мазкур агарчанде барои яҳуду мунофиқон нозил шуда бошад ҳам, локин муфассирон гуфтаанд, ки мазмуни ояти мазкур омаст. Яъне мусалмонҳоро гӯшзад мекунад, ки аз амалҳои бадашон шод набошанд, ба кирдори хуб ифтихор наварзанд. Агар амалҳои шоистаро накарда бошанд, ба умеди ситоишу мадҳи мардум набошанд. Зеро мардум ба зоҳир менигаранд. Агар дар асл набошад, таърифи мардум инсонро ба ҳақиқати дурусте расонида наметавонад, зеро чунин кор бо худ хиёнату худро фиреб додан аст.\nОяти зер, барои муъминон башорат ва барои кофирон таҳдид аст.' WHERE unique_key = '3:188';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро радд ва ҷавоби яҳудиёни ҷоҳиле, ки дар мазмуни ояти 181-уми ҳамин сура гузашт, донистаанд. Хулоса, Замину осмонҳо азони Худост. Ӯ таъоло бар ҳама кор қодир аст, акнун шахсони бадкору мунофиқе, ки сифаташон дар ояти қаблӣ, ё дар ояти 181-ум гузашт, тасаввур накунанд, ки онҳо аз муҷозоти Аллоҳтаъоло халос шудаанд. Онҳо чунон ба азоби илоҳӣ гирифтор мешаванд, ки дигар касе нест ба ёрии онҳо шитобад. Чун дар осмонҳо ва Замин ҳукму салтанати Аллоҳ ҷорист, чунин гунаҳкорон ба ҳеҷ ҷо паноҳ бурда наметавонанд.\nОятҳои охири ин сура бори дигар аз ягонагии Аллоҳтаъоло ва аз қудрату ҳолиқияти Ӯ таъоло далелҳо оварда инсонро ба он водор месозад, ки ба осмонҳо ва Замин, ки ҳама мулки Ӯ таъолост, бо тадаббуру тафаккур назар андозад.' WHERE unique_key = '3:189';
UPDATE verses SET tafsir = 'Албатта, оятҳои Қуръон танҳо барои хондан нест, балки тиловати онҳо ва фаҳмидану андешидан дар онҳо беҳтарин роҳи худошиносист. Бинобар ин, ояти мазкур ишора ба бузургии офариниши осмонҳо ва Замин намуда мефармояд, ки инсоне, ки ба осмони беканор, Офтобу Маҳтоб, ситорагони сайёру собит ва кӯҳҳо, баҳрҳо ва дигар захираҳои ин замини паҳновар, назар меандозад, ё назар ба рафту омади шабу рӯз ва дарозу кӯтоҳ шудани онҳо дар фаслҳои тобистону зимистон мекунад, агар соҳиби хиради комил бошад, ба хулосае омада мефаҳмад, ки ин ҳама нишонаҳои қудрати Аллоҳи бузург аст ва мефаҳмад, ки ба ғайри Аллоҳи ягона дигар зоти инҳоро офарандаву ба низому тартиб дароварандае вуҷуд надорад. Бинобар ин, баъзе муфассирон гуфтаанд: Воҷиб аст, ки имони инсон аз далелҳои яқини зоҳирӣ пуштувона дошта бошад. Дар ҳадиси шариф монанди ин омадааст, ки вой бар инсоне, ки ин оятро бихонад ва дар ин тафаккур накунад. Ривояти дигаре расидааст, ки чун ин ояти мазкур нозил шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) то бомдод пайваста гиристанд. Хулоса, барои шинохтани Аллоҳтаъоло бояд, ки дар махлуқоти (офаридаҳои) Ӯ таъоло назар намуда андеша карда, бузургии Ӯ таъоло ва оҷизии худро фаҳм кард. Набояд дар зоти Ӯ таъоло андеша намуд, зеро дарки ҳақиқати зоти Ӯ таъоло, барои мо номумкин аст. Инсон ба ин фикр машғул шавад, ҳалок мешавад. Ояти мазкур таъйид мекунад, ки ин ҳақиқатро соҳибони хирад мефаҳманд.\nАкнун оятҳои зер хабар медиҳанд, ки соҳибони хирад касоне ҳастанд, ки сифатҳои зайлро соҳибанд.' WHERE unique_key = '3:190';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни оятҳои мазкур маълум мешавад, ки Ӯ таъоло беандоза қодир ва сифатҳои комилро соҳиб аст. Вақто инсон инро фаҳмад, Ӯ таъолоро ибодат мекунаду дар шаъни нишонаҳои Ӯ таъоло тафаккурро лозим медонад. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар ин силсила оятҳо сифат ва таърифи аҳли хирадро баён намуда фармудааст, ки соҳибхирадон касоне ҳастанд, ки ҳеҷ вақт ғофил набуда, зикру фикрро бо забон ва ба дил ҷамъ намуда, дар ҳама ҳол чи рост истода, чи нишаста, чи ба паҳлӯ ва ё хобида ба зикри Аллоҳ машғуланду бо забон онро ҷорӣ месозанд. Бо ривояте мурод аз “зикр” дар ин ҷо намоз аст. Яъне касоне, ки намозро дар ҳеҷ ҳолат тарк намекунанд ва онро дар ҳоли набудани узр рост истода, агар узре дошта бошанд, нишаста ё ба паҳлӯ ва ё хобида адо мекунанду дар офариниши осмонҳо ва замин фикр мекунанду мегӯянд, ки Парвардигоро, ин коргоҳи бузургу бекаронро беҳудаву бекор наёфаридаӣ. Чун инсон дарк кунад, ки Аллоҳтаъоло инҳоро беҳуда халқ накардааст, мефаҳмад, ки Аллоҳтаъоло ин дунёро ҳам майдони озмоиш қарор додааст, то фармонбардорон аз саркашон маълум шаванд. Хулоса, шахсе, ки ба ёди Аллоҳ машғул мешавад, заифии худро фаҳмида тасбеҳ мегӯяд, ки Парвардигоро, аз он чӣ, ки лоиқи сифатҳои Ту нест, пок ҳастӣ! Ӯ инсони бохирад аст. Чун соҳибхирадон ба вуҷуди ин ҳадафҳо эътироф мекунанд, ҳатто дар офариниши худ фикр намуда, мефаҳманд, ки Худованд онҳоро низ беҳуда халқ накардааст. Мефаҳманд, ки онҳо фақат барои зиндагии ин панҷрӯза дунёи гузарон наомадаанд. Мефаҳманд, ки сарои дигаре дар пеши онҳост ва дар он ҷо онҳоро подоши амалҳо, ҳисобу китоб, интизор аст. Онҳо масъулияти худро дарк сохта аз Аллоҳ дархост мекунанд, ки Худовандо, Ту аз ҳама сифатҳои нолоиқ пок ҳастӣ, моро аз азоби оташи Дӯзах нигоҳ дор! Ҳамчунин соҳибони хирад мегӯянд, ки Парвардигоро! Ҳар киро ба Дӯзах афканӣ яқин аст, ки ӯро хору расво ва шарманда сохтаӣ ва касеро ба оташи Дӯзах расво созӣ, агар ситамгор (кофир) бошад, барои ӯ ҳеҷ ёваре нест, то ӯро наҷот диҳад. Зеро, ёвари аслӣ имону амалҳои шоистааст, онҳо дар дунё ҳеҷ амали солеҳ накарданд. Бори дигар соҳибони хирад, яъне андешамандони зокир мефаҳманд, ки ин роҳи пурфарозу нишебро бе роҳбарони илоҳӣ ҳаргиз наметавон паймуд, ҳамеша дар орзуи шунидани овозу даъвати нидокунандагон мешаванд, то нидои онҳоро шунаванду онҳоро посух гӯянд, ки Парвардигоро! Ҳамоно шунидем даъваткунандае (Расулуллоҳ (ﷺ) аст ё Қуръон) моро мехонад, ки ба Парвардигоратон имон биёред! Мо даъвати ӯро лаббайк гуфта, бо тамоми вуҷуди худ имон овардем. Парвардигоро, гоҳо гуноҳе аз мо сар мезанад, моро бибахшу лағжишҳои моро пӯшу ҳамроҳи некон ва дар роҳу расми онҳо мирон. Дар охирин дуоҳояшон андешамндони зокир баъди анҷоми вазифаҳои хеш, мегӯянд, ки Парвардигоро! Он чиро ки ба василаи фиристодагонат ба мо аз подоши тоат ваъда додаӣ, ба мо ато кун! Ва моро дар рӯзи растохез шармандаву расво магардон! Зеро Ту зоте ҳастӣ, ки ваъдаро хилоф намекунӣ!\nДар ҳадисе омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз хобашон барои намози таҳаҷҷуд мехестанд, ин 10 ояти охири сураи Оли Имронро мехонданд ва дар охир бо дуои зайл назди Худованд муноҷот менамуданд: “Аллоҳумма иҷъал фи қалби нуран ва фӣ самъи нуран ва фӣ басари нуран ва ъан ямини нуран ва ъан шимоли нуран ва мин байни ядайя нуран ва мин халфи нуран ва мин фавқи нуран ва аъзим нуран явмал қиёмаҳ”.\nДар оятҳои баъдӣ дар бораи иҷобати дуо сухан меравад.' WHERE unique_key = '3:194';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, бо фо-и тафриъия (равшанкунанда) оғоз шуда далел бар он аст, ки байни ояти мазкур ва оятҳои қаблӣ ҳеҷ мунофоте (ҷудоие) набуда, балки байнашон алоқа барқарор аст. Аз он ҷумла, яке аз ҳамсарони Расулуллоҳ (ﷺ) Умми Салама (р) аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки ё Расулаллоҳ дар Қуръони карим аз фидокориҳои мардон чун ҷиҳод, ҳиҷрат ва ғайра фаровон зикр шудааст, оё занон ҳам дар ин зикршудаҳо ҳаққе доранд? Ҳамоно ояти мазкурро Аллоҳтаъоло нозил намуд ва дар он ба ин савол посух дод, ки Парвардигорашон бе фосила дуо ва ниёиши муъминоне, ки соҳиби ақлу хирад ва тафаккур ҳастанд, иҷобат намуд. Дар ҷумлаи баъдӣ фармуд, ки мардон аз занон ва занон аз мардон ва ҷинси ин ҳарду аз Одам ва Ҳавво (а) ба вуҷуд омадаанд, ман ҳаргиз амали амалкунандаҳои шуморо, хоҳ зан бошанд, хоҳ мард, бе тахсис зоеъ намегардонам. Аллоҳтаъоло суханашро бо қасам таъкид намуда фармудааст, ки барои касоне, ки тарки молу ҳолу диёр намуда, дар роҳи Аллоҳ ҳиҷрат намуданд ё онҳоро аз дару кошонаашон хориҷ намуданд ё дар роҳи Аллоҳ озорҳо кашиданд ё ҷангиданд ва ё дар ин роҳ кушта шуданд, аз тарафи Аллоҳ мужда ин аст, ки гуноҳони онҳоро бахшидам ва албатта онҳоро дохили чунин ҷаннате мегардонам, ки аз зери дарахтони он ҷаннат наҳрҳо ҷориянд. Ин ҳама савобу мукофотҳо бе шакку шубҳа аз тарафи Аллоҳ ба онҳо мерасад, зеро Ӯ таъоло чунин зотест, ки назди Ӯ барои амалкунандаҳо тамоми подошҳои нек мавҷуд аст.\nЧунин маъноро дар ояти 40-уми сураи “Ғофир” ва дар ояти 97-уми сураи “Наҳл” мутолиа кардан мумкин. Оятҳои баъдӣ муъминонеро, ки ба сахтиҳо ва ба дастнорасогиҳо гирифторанд, насиҳат медиҳанд.' WHERE unique_key = '3:195';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар баёни сабаби нузули ин оятҳо омадааст, ки чун баъзе мусалмонон диданд, ки мушрикони Макка дар осоишанд, неъматашон фаровон аст, зиндагонии хуб доранд, тиҷораташон пурсуд аст ва ҳар чӣ мақсад доранд, ба он мерасанд, гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ, мо душманони Худоро дар маишат мебинем, мо бошем аз камбағалӣ ба ҷон омадаем.” Ҳамоно оятҳои мазкур барои тасаллии онҳо нозил шуд ва онҳоро ором сохт. Дар ҳақиқат ин дунё аҷоиб аст: муъминони покро дучори азоб, ё дар ҳиҷрат, ё ки аз ватан бадарға, ё дар зиндон мебинӣ, аммо кофирон бошанд, ба кибру ҳаво ба дабдабаву тантанаи худ дар айшу фароғат масрурона умр ба сар мебаранд. Чунин ҳолатҳо баъзе муъминонро андӯҳгин сохта, дар дилашон саволҳо пайдо мешавад, ки боиси фиреб хӯрданашон мегардад. Бинобар ин, то ин ки мусалмонон фиреб нахӯранд, Аллоҳтаъоло дар оятҳои мазкур ба Ҳабиби Худ (ﷺ) мефармояд, ки эй мухотаб, гашту гузори кофирон ва сафарҳои тиҷоратии босуди бисёри онҳо (бо моддиёти дунё), зиндагонии худро равнақ бахшидани онҳо туро нафиребад. Ин дунёи зудгузар бо ин ҳама завқу барқи худ назди неъматҳои Биҳишт матои андак аст. Онҳо дар ин дунё фақат аз ин лаззатҳои зудгузар баҳра мебаранду халос ва сипас бошишгоҳашон Ҷаҳаннам аст. Чӣ оромгоҳи бад аст Дӯзах барои онҳо, зеро онҳо дар он ҷо абадӣ мемонанд. Аммо акси ҷойгоҳи кофирон, Ҷаннат барои шахсони худотарсу боимон омода аст, инро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '3:197';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар муқобили Ҷаҳаннаме, ки барои кофирон омода сохтааст, дар ивази амалҳои шоистаи касоне, ки ба ком расидани кофирон онҳоро дар шубҳа наандохта буд ва онҳо пайваста аз Аллоҳ тарсон буданд, боғҳоеро мукофот медиҳад, ки зери дарахтони онҳо ҷӯйҳо ҳамеша ҷорианд ва соҳибони боғҳо дар онҷо ҷовидон мемонанд. Илова бар ин, накӯкорон аз ҷониби Аллоҳтаъоло, дар он боғҳо зиёфатҳо ва меҳмондории баръало бинанд. Зеро, ҳар он чӣ назди Аллоҳтаъоло захира шудааст, аз тамоми неъматҳои муваққатии дунё хубтар аст.\nАллоҳтаъоло аз имони баъзе аҳли китоб дар ояти зер хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '3:198';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр бо ривояти Ибни Аббос (р) ва Имом Ҳасан (р) сабаби нузули ояти мазкурро дар ҳаққи Наҷҷошӣ подшоҳи Ҳабашистон донистаанд. Яъне чун ӯ аз қавми худ пинҳон имон оварда буд, чанде пас аз олам гузашт, Ҷабраил (а) хабари марги ӯро ба Расулуллоҳ (ﷺ) расонд. Расулуллоҳ (ﷺ) саҳобагонро амр намуда гуфт: “Хезед, барои бародаратон, Наҷошӣ, намоз хонед!” Расулуллоҳ (ﷺ) бо асҳобашон намози ҷанозаи ғоибона дар ҳаққи ӯ хонданд. Баъзе аз саҳобагон, ки аз ҳақиқати кор бехабар буданд, гуфтанд: “Оё мо барои яке аз кофирони Ҳабашистон ҷаноза мехонем?” Ҳамоно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд. Сифату баҳои чунин шахсони ангуштшуморро баён намуда фармуд, ки ҳастанд гурӯҳе аз аҳли китоб, хоҳ яҳуд бошанд, хоҳ насоро дар ҳақиқат ба Аллоҳ ва ба он китобе, ки барои шумо нозил шудааст, яъне ба Қуръон ва ба он китобҳое, ки барои онҳо (Тавроту Инҷил) нозил шудааст, мисли Абдуллоҳ ибни Салом (р) ва асҳоби ӯ ва мисли Наҷошӣ подшоҳи Ҳабашистон ва тобеони ӯ, бо камоли фурӯтанӣ бе тағйиру бе табдил имон биёранд ва оятҳои Парвардигорро бо баҳои андак нафурӯшанд. Онҳо гурӯҳе ҳастанд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро дар роҳи ҳидоят ёрӣ додааст ва он аҷру савобе, ки назди Аллоҳ доранд, Аллоҳтаъоло ба онҳо дучанд медиҳад. Дучанд савоб барои он, ки аввал дар шариати худашон мустақим буданд ва чун Қуръон нозил шуду Муҳаммад (ﷺ) ба пайғамбарӣ мушарраф шуданд, ба инҳо низ имон оварданд, савоби дигар аз ин амалашон соҳиб шуданд.\nДар поёни оят омада, ки Аллоҳтаъоло зуд ҳисобгиранда аст. Бале! Дар қиёмат ҳеҷ некӯкор барои дарёфти подоши амалҳои неки худ ҳеҷ мушкилиеро намебинад. Ҷазои бадкорон бошад, лаҳзае ба таъхир намеафтад. Чунин мазмунро дар сураи “Бақара” ояти 202 ва дар сураи “Қасас” ояти 54 комил кардан мумкин (Т.“Баҳрул муҳит” ва Қуртубӣ).\nАллоҳтаъоло сураи мазкурро бо як васияте, ки ҷамъкунандаи некбахтии дунё ва охират аст, ба охир расонида гуфт, ки…' WHERE unique_key = '3:199';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур охирон ояти сураи “Оли Имрон” буда, чаҳор асосеро, ки сабаби сарбаландии мусалмонон мешавад, баён мекунад: 1-ум: Дар роҳи даъват хавфу хатар, озмоишҳо ва азобҳои фаровон аст, пас, сабр лозим, зеро ки сабр ғизои асоси ин роҳ аст. Бинобар ин, Ҳақтаъоло муъминонро дар ин роҳ ба сабру тоқат хондааст. 2–юм: Афроди боимонро дастур медиҳад, ки дар муқобили душманони Ислом ва муҳоҷим, ё дар муқобили нафси саркаш, бояд собитқадам бошанд. Яъне бояд муъминон дар муқобили душманон аз онҳо дида зиёдтар босабр ва устувор бошанд. 3-юм, дастури ин оят мефармояд, ки дар баробари душман доимо аз марзҳо ё сарҳадҳои кишварҳои исломӣ муҳофизат ба амал оранд, то таҳти ҳуҷуми ғофилгиронаи душман қарор нагиранд ва бояд, ки сарҳадбонони кишварҳои исломӣ ҳамеша дар ҳолати омодабош қарор дошта бошанд. Инчунин инсон бояд, ки дар баробари васвасаҳои шайтонӣ ё дар муқобили ҳавасҳо ва шаҳватҳои ғофилкунанда дар ҳолати омодабош қарор дошта бошад. Баъзе муфассирон собитқадамиро дар интизорӣ кашидани намоз донистаанд: интизор шудани як намоз баъди дигаре дар масҷид ҳам мисли сарбозест, ки доимо дар муқобили душман дар ҳолати омодабош қарор дорад. 4-ум ин тарси Худост, ки ояти мазкур муъминонро ба он даъват намуда мефармояд, ки аз Худо битарсед, шояд, ки шумо растагор шавед! Муфассирон гуфтанд, тарси Худоро аз он се асоси қаблӣ баъд овардан, барои он аст, ки сабр, мусобара (собитқадамӣ), муробита (омода будан), бояд, ки омехтаи тақво ва парҳезгорӣ бошанд ва аз ҳар гуна худхоҳӣ ва кибру риё ва аз ҳар гуна ғаразҳои шахсӣ дуру холӣ бошанд. Дар ҳақиқат шахсоне, ки аз ин чаҳор асос дуранд, роҳашон ба роҳи шахсони растагор намепайвандад.\nДар ҳадис омадааст, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) барои намози таҳаҷҷуд бармехест ба сӯи осмон менигарист ва ин 10 ояти охири сураи “Оли Имрон”-ро мехонд. Чунин мазмунҳо дар сураи “Анфол”, ояти 60 низ ба чашм мехӯрад. Дар фазилати нигоҳдории мамлакати мусалмонон мазмуни ҳадис чунин аст: “Омодагӣ як рӯз дар роҳи Аллоҳ беҳтар аст аз дунё ва он чӣ дар дунёст.” Дар ҳадиси дигаре Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оё шуморо аз он чи ки Аллоҳ гуноҳҳоро маҳв ва дараҷаҳои шуморо баланд месозад, огоҳ накунам? (Яъне огоҳатон месозам): Комил сохтани вузӯъ (таҳорат), дар ҳолатҳои нохушӣ бисёр қадам ниҳодан ба сӯйи масҷидҳо, интизорӣ кашидани намозеро баъд аз намозе, ин аст рубот, ин аст рубот, ин аст рубот.”\nПоёни сураи “Оли Имрон”. Валиллоҳил ҳамд.\nИлоҳо, моро шомили лутфу марҳамати бепоёни Худ соз, ба ҳамаи мо тавфиқро марҳамат фармо, то ин ки дастуроти Китоби осмониятро дар ҳаёти худ ба кор бурда тавонем. Алҳамду лиллоҳи раббил оламин ва-с-салоту ва-с-салому ало расулиҳӣ Муҳаммадин ва ало олиҳӣ ва асҳобиҳи аҷмаъин ва ало аҳли байтиҳӣ ва ало ман тобаъаҳум би иҳсон ило явмиддин. Омин!' WHERE unique_key = '3:200';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҳақиқат, барномаҳои иҷтимоӣ, чун риояи ҳуқуқи якдигар, тақсими моли мерос, ҳимояи ятимон, риояи ҳуқуқи оиладорӣ ва ғайра бидуни такягоҳе мисли тақво (парҳезгорӣ) ба таври дурусту одилона ҳалли худро намеёбанд. Бинобар ин, ояти охирини сураи қаблӣ (“Оли Имрон”) ҳам бо зикри тақво ба охир расид. Ҳамчу таъкид Аллоҳтаъоло нахуст ояти сураи мазкурро бо тақво ифтитоҳ намуда, ҷамии мардумро хитоб намуда, онҳоро ба ибодати Аллоҳи ягонаи бешарик хонда, аз қудрату ваҳдонияти Худ онҳоро огоҳ намуда, гуфтааст, ки ай мардум, аз Худо битарсед! Зеро Худои шумо чунон зоти қудратмандест, ки ҳамаи шуморо аз як нафс, яъне аз як инсон падид овард. Решаи ҳамаи шумо як инсон Одам (а) аст.\nДар ҷумлаи баъдӣ гуфтааст, ки ҳамсари Одам (а)-ро, яъне нахустин модарамон Ҳавво, ҷуфти Одам (а)-ро аз (ҷинси) он (яъне Одам (а)) офарид. Чун ӯ (а) ҷуфти худро дид, таъаҷҷуб намуда, ба Ҳавво моил шуд. Ҳавво низ бо Одам (а) унс гирифт. Дар ҳадиси саҳеҳ омадааст, ки “Зан аз қабурғаи паҳлӯ, аз каҷтарин қисмати болои он офарида шудааст. Агар хоҳӣ, ки онро рост созӣ, онро шикастаӣ, агар истифода кунӣ, аз ӯ дар ҳоле истифода кардаӣ, ки дар он каҷӣ ҳаст”. Баъд Аллоҳтаъоло аз ин ду нафар, мардони бисёре ва занони бисёре офарид ва онҳоро дар гӯшаву канори Замин паҳн гардонид. Яке аз мӯъҷизаҳои Парвардигор он аст, ки инсонҳои аз Одам (а) ва Ҳавво ба дунё омада бо вуҷуди соҳиби як падару модар будан, шаклу ранг ва пӯсти гуногун доранд. Онҳо аз қавмият ва халқияти мухталиф иборат буда, ҳар як халқият соҳиби забон ва луғати ба худ хосро соҳиб аст. Маълум шуд, ки тамоми мардуми дунё новобаста аз шакл, ранги пӯст ва забони гуфтугӯяшон, дар асл фарзандони як ҷуфт Одам (а) ва Ҳавво ҳастанд. Пас, кӯшишу ҳаракат дар роҳи аз рӯи ҳусн, забон, боигарӣ, адад ва ғайра худро бузург ва дигаронро паст нишон додани баъзе халқҳо, як амали нодуруст ва хандаовар аст. Инчунин фикри материалистон ва дарвинистон дар бораи пайдо шудани инсон аз маймун, фикрест аз ҷиҳати илмӣ беасос ва як хаёли пуч. Ҷамъияти инсоние, ки зербинои он бо тақво асос наёфта бошад, охир ба фасод рӯ оварда, нобуд мегардад. Таърихи ҷомеаи инсонӣ шоҳиди ҳазорҳо халқу қавмиятҳои аз фасод нобудгашта аст.\nСипас, дар охири оят бори дигар мефармояд, ки аз Худо битарсед. Ончунон Худое, ки дар назари шумо бузург асту, ба хотири номи Ӯ бо ҳамдигар ҳатто қасам хӯрда, чизеро мепурсед.\nДар ҳадис омадааст, ки “Ҳар кӣ бо номи Аллоҳ чизеро аз шумо кӯмак хост, пас ба ӯ бидиҳед!”.\nҲамчунин Аллоҳ мефармояд, ки аз гусастани пайванди хешу таборӣ битарсед! Яъне читавре, ки бар шумо аз Аллоҳ тарсидан лозим аст, ҳамингуна силаи раҳм (рафту омад, ҳурмату иззати хешон, чӣ аз тарафи модарианд ё падарӣ) лозим аст. Зеро барқарор сохтани силаи раҳм, ин дастури Худост. Бо иттифоқу назардошти уламо силаи раҳм, як амали воҷиб аст.\nДар охир ояти мазкур мефармояд, ки ҳар оина Аллоҳтаъоло муроқиби ҳоли шумост. Яъне Аллоҳтаъоло тамоми амалҳо ва ниятҳои шуморо, хоҳ хайр бошанд, хоҳ шар, бинандаву донанда аст. Шуморо дар баробари он амалҳоятон подош, ё ҷазо хоҳад дод. Маънои ҷузъи аввали ояти мазкурро ояти 21-уми сураи “Рум” ва ояти 72-юми сураи “Наҳл” ва ҷузъи охири онро ояти 9-уми сураи “Буруҷ” таъкид мекунад.\nБо овардани ҳадисе шарҳи мазмуни ояти мазкурро, иншоаллоҳ, ба охир мебарем. Имом Муслим аз Ҷарир ибни Абдуллоҳ (р) ҳадисеро ривоят кардаанд, ки гурӯҳе аз қабилаи Музир бараҳнаву гурусна назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳозир шуданд. Баъди намози пешин Расулуллоҳ (ﷺ) ба панду насиҳати асҳоб шурӯъ намуда, аз он ҷумла, ояти мазкурро ва ояти 18-уми сураи “Ҳашр”-ро хонданд. Яъне Худованд ҳамаи исонҳоро аз як падару аз як модар халқ намуд, то ин ки баъзе аз онҳо барои баъзеашон лутфу меҳрубонӣ нишон диҳанд. Сипас, фармуд то ба ин мӯҳтоҷон садақа диҳанд. Баъзе аз динор, баъзе аз дирҳам, баъзе аз гандуму аз хурмо барои онҳо садақа доданд.\nАкнун баёни баъзе намудҳои ҳисси рафоқат ва тақво дар ояти зер, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур шахсонеро, ки вакил ё мутасаддии ятим ҳастанд, бо се дастур хитоб мекунад. Аввал он ки молҳои ятимонро ба онҳо бидиҳед! Яъне, чун ятимон ба балоғат расанд, молҳояшон, ки дар ҳимояи вакилони онҳо буданд, бояд ба онҳо баргардонида шаванд. Зеро ятим чун ба балоғат мерасад, чуноне ки дар ояти 6-уми ҳамин сура меояд, дигар ятим нест. Ятим шахсеро гӯянд, ки падари ӯ аз олам гузаштааст ва ҳанӯз ба синни балоғат нарасидааст. Онҳо баъди ба балоғат расидан, метавонанд дар молҳои худ мустақилан тасарруф кунанд. Ҷумлаи баъдӣ мефармояд, ки палидро ба пок бадал накунед! Яъне дар замони ҷоҳилият шахсе парастори ятим мебуд, молҳои сараи ятимро мегирифт ва ҳамонанди он, молҳои камарзиши худро ивази моли ятим мегузошт. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло муъминонро аз чунин амалҳои нопок наҳй намуд, ки моли поки худро бо моли ятиме, ки барои ӯ покасту барои шумо нопок, иваз накунед. Ҳамчунин фармуд, ки моли ятимро бо моли худ якҷо карда нахӯред, зеро моли ятим, ба ғайри худашон барои дигарон ҳаром ҳисобида шудааст. Парастории ятим, хоҳ аз тарафи падар бошад ё аз тарафи модар ё шахси дигар ин вазифаи шаръӣ аст. Барои моли ятимро хӯрдан ё сӯйистифода намудан, баҳонаҳо эътибор надоранд. Бо ҳар баҳона моли ятимро хӯрдан зулм аст ва ҳам аз гуноҳони калон ҳисобида шудааст. Шахсоне, ки моли ятимонро ба роҳҳои нодуруст нест мекунанд, зери таҳдиди чандин ояти ҳамин сура ва сураи “Анъом” ояти 152 ва сураи “Исро” ояти 34-ум хоҳанд монд.\nДар ҳақиқат мазмуни ояти мазкур дар дили шахсоне, ки муъминанд, таъсиру фишори сахтеро ворид месозад. Бинобар ин, салафи солеҳин метарсиданд, ки барои худ ва ятимон ғизои муштараке омода созанд. Аз ин боис таоми худро ҷудо ва таоми ятимонро алоҳида омода месохтанд, ки ин хеле таклифи зиёде буд. Баъдан, Аллоҳтаъоло ба муъминон дар ояти 220-и сураи “Бақара” аз моли худ ва моли ятим омехта, бо нияти хайрхоҳӣ, таоме барои худ ва ятимон омода сохтанро иҷозат фармуд ва ин машаққату ҳараҷро аз онҳо дур сохт.\nДар ояти зер, Аллоҳтаъоло иршод мефармояд, ки агар шахсе то маҳри сазовори ятимдухтарро дода натавонад, бо ӯ издивоҷ накунад.' WHERE unique_key = '4:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур одати замони ҷоҳилиятро хати бутлон кашида мефармояд, ки агар шумо сарпарасти ятимдухтаре бошед, чун вай ба воя расад ва аз назари шаръӣ барои никоҳи шумо бо вай монеае набошад ва агар аз худ боварӣ дошта бошед, ки маҳри ӯро чун маҳри дигар занҳое, ки издивоҷ мекунед, дода тавонед, барои шумо издивоҷи он ятимдухтар равост. Агар хавф баред, ки маҳри мисли ӯро дода наметавонед, ё дигар шароитро барои ӯ муҳайё карда наметавонед, шумо аз ҳисоби дигар занҳое, ки никоҳашон барои шумо равост, метавонед ду ё се ё чаҳортои онҳоро ба никоҳи худ дароред. Агар хавф баред, ки дар байни ин занҳо низ дар нафақа ва ҳуқуқ адолат карда наметавонед, як зан барои шумо кифоя аст. Ё метавонед бо никоҳ аз канизаки касе ё канизаконе, ки зери дасти шумоянд, (яъне соҳиби онҳо ҳастед), истифода кунед. Мулоҳиза: Бо як зан қаноат намудан аз бисёрзание, ки байни онҳо адолат карда нашавад, ё бо канизон кифоя намудан, шуморо аз ҷабру зулм дур нигоҳ медорад. Бисёрзаниро Ислом дар суратҳои зерин иҷозат фармудааст:\n1) Агар зани аввал ба касалие дучор бошад, ки алоқаи ҷинсӣ ӯро зиён кунад.\n2) Нозоям бошад.\n3) Ё бо сабабе мардҳо кам шуда, занҳо бисёр бошанд.\nДар чунин суратҳо Ислом бисёрзаниро иҷозат медиҳад, локин зиноро иҷозат намедиҳад. Зеро зино фосидкунандаи ҷамъияти инсонӣ буда, оқибат ҷамоъаро ба нестӣ мебарад. Адади занҳои шаръиро фақат Ислом то 4-то маҳдуд сохтааст, вагарна пеш аз Ислом ҳам бисёрзанагӣ машҳур буд. Масалан, баъзе мардҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) меомаданд, мисли Умайр Ал-асарӣ, ки 8-то зан дошт. Вақте, ки он кас имон оварданд, Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд 4-тои онҳоро ихтиёр кун ва аз баҳри 4-и дигар гузар. Чунин мисолҳо бисёр аст. Агар ба таърих назар кунем, яке аз душманони Ислом Чингизхон, ки ба диёри мо талафоти калон расонидааст 1000 зан гирифтааст…' WHERE unique_key = '4:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, бори дигар одати ҷоҳилиятро барҳам зада қадру қимати занҳоро баланд мебардорад. Яъне пеш аз Ислом маҳри занҳоро валии ӯ мегирифт, гӯё духтар ба ин маҳр ҳеҷ алоқае надошт. Яъне падар ё бародарҳои зан бо тарафи домод миқдори маҳрро ҳамчу нархи матоъ пасту баланд намуда, савдо менамуданд ва маҳрро гирифта худашон сарф мекарданд. Ислом ин амалро манъ намуда, барои зиёд кардани рағбати ҳамдигар, додани маҳрро ба арӯсшаванда воҷиб гардонд. Худованд амр намуд, ки бо хушӣ кулли маҳри занҳои арӯсшавандаро, хоҳ пеш аз никоҳ хоҳ баъд, ё нисфи маҳр пеш ва нисф баъди никоҳ диҳед. Яъне маҳр мулки ҳалоли арӯсшаванда аст, чӣ кунад, ҳақ дорад. Агар рафту худи арӯс бо розигии худ барои домод бидуни зарар ё фиреб, кулли маҳрро ё қисмашро бахшад, ҳақ дорад. Дар чунин сурат бахшидаи зан барои шавҳар пок буда, вай ба таври ҳалолу гуворо метавонад, онро истифода кунад.' WHERE unique_key = '4:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур оятеро, ки оиди ятимон аст, такмил намуда мефармояд, ки молу сарвати худро ба дасти афроди бехирад, (кӯдаконе ки хариду фурӯшро ба роҳ монда наметавонанд) насупоред, ки молҳоятон дар маърази хатару талаф қарор мегиранд. Хулоса, молҳое, ки Худованд сабаби маишати шумо гаронидааст ва бидуни онҳо наметавонед камари худро рост кунед, ба шахсоне, ки онҳо исрофкоранду аз онҳо боварӣ надоред, надиҳед. Ҳатто ятиме, ки ба балоғат расаду хирадаш кам бошад, хоҳ духтар бошад, хоҳ писар, молҳояшонро ба онҳо насупоред, то ин ки онҳоро исроф насозанду бе молу бе ҳол намонанд. Локин метавонед, аз он молҳо хӯроку пӯшокашонро таъмин кунед ва ба онҳо суханҳои нарму мулоим гӯеду ваъдаи некӯ диҳед, мисли ин суханҳо: “Ин мол азони шумост, мо дар фикри беҳбудии шумо ҳастем, ҳамин ки ақлатон расо шуду моли худро ҳимоя карда тавонистед, ҳамаи молҳоятонро ба дасти шумо медиҳем” ва ҳоказо. Дар қонуни Ислом чандин нафар аз хариду фурӯш ҳиҷр (манъ) кунонида шудаанд: 1. Хурдсол. 2. Девона. 3. Беақл. 4. Ғулом то озод шуданаш. 5. Қарздоре, ки бебаркаш қарз мегираду ҳеҷ нест, ки баргардонад.' WHERE unique_key = '4:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба парасторон дастури дигаре дар бораи сарнавишти моли ятим, дода, мефармояд, ки чун ятимон ба сарҳади никоҳ (балоғат) ва ташкили хонавода расанд ва мехоҳед, ки моли ятимонро ба онҳо супоред, қаблан онҳоро озмоиш кунед, оё онҳо мустақилан дар моли худ ҳамчу дигарон тасарруф карда метавонанд, ё не. Агар дар онҳо ҳусни тадбиру кордониро ёфтед ва ба боварии шумо даромаданд, ки акнун онҳо молу ҳоли худро соҳиб шуда метавонанду ҳушёранд, метавонед молҳои дар ихтиёр доштаи онҳоро, ба онҳо бидиҳед. Тариқи санҷиши онҳо ин аст, ки водорашон месозед, то чизҳои арзонро мехаранду ба изофа мефурӯшанд ва барои зиндагии мустақил омода мешаванд. Вагарна, байъу широи ноболиғ бе иҷозати волӣ (соҳиб) дуруст нест.\nНазди Абӯҳанифа ҳар гоҳ ятимон ба синни 25 солагӣ расиданд, хоҳ онҳо фаҳму фаросати масрафи молро доранд ё не, сарпарастонро лозим аст, ки молҳояшонро баргардонанд. Аммо назди ҷумҳури уламо ин аст, ки то аҳлияти ятим собит нашавад, яъне то суду зиёнро фарқ накунад, аз ӯҳдаи ҳифзу тадбири моли худ набарояд дар кадом синне, ки бошанд, ба онҳо молҳояшро супорида намешавад.\nДавоми оят сарпарастори ятимонро наҳй мекунад, ки агар мӯҳтоҷ набошанд, моли ятимро нахӯранд. Агар мӯҳтоҷ бошанд, зиёда аз зарурат нахӯранд, ки дар ҳади исрофкорон дохил мешаванд. Ҳамчунин, агар ятим хурдсол бошад, калон мешаваду агар молашро хӯрем, мефаҳмад гуфта дар хӯрдани моли ятим шитоб кунанд, дуруст нест.\nБо ривояти Абӯдовуд ва Имом Насоӣ шахсе назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад ва гуфт: Ман сарпарасти ятиме ҳастам, ки ӯро назди ман моле ҳаст, аммо маро моле нест, аз моли ӯ истифода кунам мешавад, ё не? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Исроф нокарда, агар мӯҳтоҷ бошӣ, хӯр”. Маълум мешавад, ки сарпарастори ятим вақтҳои мӯҳтоҷӣ ва зарурат, (на барои айшу ишрат), аз молҳои ятим, то шароит муҳайё шудан, ҳамчун ивази хидмати худ ва ивази нигоҳубини моли ятим бе исроф истеъмол кунад, дуруст аст. Аммо шахсе, ки сарватманд буда мӯҳтоҷ ба моли ятим нест, ҳатман бояд покизагии худро нигоҳ дошта, худро дар шубҳа наандохта аз хӯрдани моли ятим худдорӣ кунад. Шахсе, ки камбағал аст, мувофиқи урфу одат чуноне, ки гуфтем, хӯрад, иҷозат аст. Акнун масъалаи муҳим ин аст, ки чун ятимон аз имтиҳонҳои идора кардани молҳои худ гузаштанд, мехоҳед, ки молҳояшонро ба онҳо баргардонед, дар вақти баргардондан, албатта, бо шоҳиду бо ҳуҷҷату далел, ин корро анҷом диҳед. Зеро, гирифтумони мол бисёр нозук аст, коре кунед, ки дар ҳаққи шумо хиёнат, иттиҳом ва низоъ боқӣ намонад.\nДар охири ин оят омадааст, ки шумо бидонед, ки ҳисобкунандаи асосӣ-воқеӣ Худованди карим аст. Муҳим он аст, ки ҳисобу китоби шумо бо ятимон ё умуман чӣ муомилае, ки бошад, бояд, ки ошкоро, дурусту равшан бошад. Агар хиёнате шавад ё чизе аз шоҳидон махфӣ монад, бо ҳамаи ин ҳисобҳо Аллоҳтаъоло кифоякунанда аст, агар дар дунё ҳисобӣ нашавад ҳам, дар қиёмат, албатта, расидагӣ мекунад. Бинобар ин, дар анҷоми ҳама кор бояд аз Аллоҳ битарсед.\nДар ояти зер, ҳаққу ҳуқуқи занҳо ва ноболиғонҳимоя гашта, ҳукмҳои моли мерос баён мегарданд.' WHERE unique_key = '4:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар, ояти мазкур ба одатҳои замони ҷоҳилият, ки зан ва кӯдаконро аз мерос маҳрум месохтанд, хати бутлон кашида, аз моли мерос ҳаққи ҳар кадомро муайян мекунад. Яъне одати арабҳои замони ҷоҳилият ин буд, ки зан ва кӯдакро аз мерос маҳрум сохта, меросро ба касе медоданд, ки силоҳ бардошта, алайҳи душман ҷанг карда тавонад. Писарони ба воя расидаро мерос медоданду хурдсолон ва духтаронро маҳрум месохтанд. Аммо Аллоҳ таъоло дар ин оят мерос бурдани меросхӯронро, хоҳ мард бошанд ва хоҳ зан ё кӯдак, бе қайду шарт, таъин намуда, фармуд, ки барои мардҳое, ки падару модар, ё хешовандашон аз ҳаёт мегузаранду аз онҳо моле мемонад, насибае ҳаст. Ҳамчунин барои занҳое, ки падар ё модар ё хешовандашон вафот мекунанду баъди онҳо моле боқӣ мемонад, хоҳ кам бошаду хоҳ бисёр, ё барои яке аз онҳо он мол салоҳият дорад ё не, мерос гирифтанашон фарзу лозим аст.\nХулоса, фарзандон қатъи назар аз ин ки писар ё духтар бошад ва хоҳ бузургу хоҳ хурдсол бошанд, агар дар миқдори мерос гирифтан баробар набошанд ҳам, локин дар асли ҳуқуқи мерос гирифтан бо ҳам баробаранд.' WHERE unique_key = '4:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун меросхӯрон барои тақсими моли мерос маҷлис ташкил кунанд, агар рафту баъзе хешон ё ятимон ё мискину бенавои ғайри меросхӯр он ҷо ҳозир шаванд, аз баҳри савоб онҳоро ҳам хушку холӣ нагуселонед. Балки онҳоро таъом диҳед, то ин ки онҳо нороҳат нашаванд, риштаи хешу табориро гусаста накунанд, андаке ҳам бошад, аз ҳиссаи худ ба онҳо диҳед. Агар меросбарҳо ятиму хурдсолон бошанд, ба ҳаққи онҳо даст нарасонда, ба онҳо гӯянд, ки узр, ин молҳои ятимон аст, падари ӯ васияте барои шумо накардааст ва ҳоказо.\nХулоса, ба онҳо суханҳои нарму мулоим гӯед, то онҳо наранҷанд. Албатта, чунин суханҳои нарму ширин барои кохи муҳаббату инсонгариро устувор нигоҳ доштан, хуб аст.' WHERE unique_key = '4:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур валӣ ва сарпарастони ятимро ҳушдор ва иршод мефармояд, ки ятимонро дар ҷои фарзандони худ ҳисобида, дар ҳолати сарпарастӣ ва тарбия чунон рафтори меҳрубононаеро ба роҳ монанд, ки гӯё ин ятимон фарзандони заифи ӯянд ва худ аз олам гузаштаву метарсанд, ки мабодо ба ихтиёри сарпарасти ноинсофе наяфтанд ва бисёр мехоҳанд, ки фарзандонашон хуб ба воя расанд. Акнун алҳол, ки худи ӯ сарпарастии ятимҳоро ба ӯҳда дорад, ба онҳо бо хубӣ муомила кунад, аз Аллоҳ тарсида сарпарастии онҳоро хуб ба роҳ монад ва ба онҳо суханҳои росту дурустро гӯяд. Агар васияти падари ятимон шаръан ба ятимҳо зарар меоварда бошад, мисли ин, ки ҳамаи молро танҳо ба касе васият карда бошад, ба чунин васият бо қонуни шариъат амал кунад. Бо ривояти Имом Бухорӣ (р) ва Имом Муслим (р) рӯзе Расулуллоҳ (ﷺ) ба аёдати Саъд ибни Ваққос (р) рафтанд. Саъд ибни Ваққос (р) гуфтанд: “Ай Расули Аллоҳ, ман шахси молдорам, ба ғайри як духтар дигар меросхӯре надорам, аз се ду ҳиссаи моли худро садақа кунам иҷозатаст?” Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: “На” Саъд (р) гуфтанд: “Ними моли худро садақа кунам-чӣ?” Пайғамбар (ﷺ) гуфтанд: “На”. Саъд (р) гуфтанд: “Аз се яки моли худро садақа кунам, мешавад?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Аз се як ҳам ин бисёр аст”. Расулуллоҳ (ﷺ) суханашонро идома дода гуфтанд: “Баъди сари худ аз камбағал гузоштани ворисон дида, бой гузоштани онҳо беҳтар аст.” Аз мазмуни ҳадис маълум мешавад, ки ҳарчанд ба таъкид шахсе васият карда бошад, ҳам, баъди сари ӯ аз се як ҳиссаи васият дар амал ҷорӣ мешавад, на ҳамаи васият.\nОяти зер шахсонеро, ки моли ятимонро зулман мехӯранд, таҳдид мекунад.' WHERE unique_key = '4:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ гуноҳи бузург будани хиёнат дар моли ятимҳо нишон дода шуд. Худованд акнун дар ин оят шахси ба ноҳақ дар моли ятим хиёнаткунандаро зери ваъиди шадид қарор дода, бо таъкид мефармояд, ки касоне, ки моли ятимро ба ноҳақ мегиранд, ё мехӯранд, гӯё оташи Ҷаҳаннамро хӯрдаанд. Яъне дар қиёмат он молҳои ятим дар шиками чунин шахс ба оташ бадал мешавад ва ӯро ба зудӣ ба ҳамин ҳол, дохили оташи фурӯзони Ҷаҳаннам мегардонанд. Агар оташи Дӯзах намуди берунии гунаҳкоронро сӯзад, вой бар ҳоли чунин шахс, ки оташи Дӯзах даруну берунашро месӯзад. Наъузу биллоҳ, чӣ қадар азоби даҳшатноку аламнок аст. Маънои ояти мазкурро ҳадисҳои зер таъкид мекунанд. Дар “Саҳеҳ”-и Имом Бухорӣ (раҳ) аз Абӯҳурайра (р) ҳадисе ривоят шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Аз 7-чизи ҳалоккунанда барҳазар бошед”. Аз ӯ (c) пурсиданд, ки ё Расули Аллоҳ, ҳафт чизи ҳалоккунанда кадомҳоянд? Гуфтанд: “Ширк овардан ба Аллоҳ, сеҳргарӣ, хуни ноҳақ резонидан, рибохӯрӣ, моли ятимро хӯрдан, рӯзи ҷанг (аз байни бародарон) гурехтан, занҳои муъминаи покизаро тӯҳмат ба зино кардан”.\nЯке аз муфассирони машҳур ас-Саддий аз мазмуни ҳадисе иқтибос оварда гуфтаанд: “Рӯзи қиёмат чун мардум сар аз хоки тира мебардоранд, шахсеро мебинанд, ки аз даҳону бинӣ, чашму гӯшҳои ӯ оташ баромада истодааст. Ҳар бинанда мефаҳмад, ки ин шахс моли ятимро ба ноҳақ хӯрдааст”.\nДар ҳадиси дигаре Ибни Мурдавия аз Абӯ Барзо ривоят мекунанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ин хусус гуфтаанд: “Рӯзи қиёмат қавме ҳаст, ки чун онҳоро зинда гардонида шавад, аз даҳонашон оташ аланга зада мебарояд”. Саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки ай Расули Аллоҳ, онҳо чӣ касонанд? Расулуллоҳ (ﷺ): “Оё намебинед, ки Аллоҳтаъоло чӣ гуфта аст” гуфта ояти мазкурро тиловат намуданд. Ҳадиси дигар дар ин боб, Имом Ибни Моҷа (р) аз Абӯ Ҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Пайғамбарамон (ﷺ) фармуданд: “Ман шуморо васият мекунам, ки ба моли ду заиф зан ва ятим наздик нашавед!”. Алҳамдулиллоҳ, мазмуни ин оят ва ин ҳадисҳо дар мо мусалмонон таъсироти хубе гузоштааст. Ҳар тасарруфе, ки дар молҳои ятимон мекунанд, барои ислоҳ ва ё зиёд кардани онҳо, ё агар якҷоя бошад ҳам, ҳаракат мекунанд, ки аз ҳисси моли ятимон нагиранду нахӯранд.\nОяти зер масъалаҳои марбут ба меросро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '4:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мерос бурдани хешовандони майит ва ҳиссаи онҳо иҷмолан дар оятҳои қаблӣ гузашт. Ҳоло ҳиссаи онҳо бо тафсил дар ин оят зикр мешавад. Аз он ҷо ки дар замони ҷоҳилият ятимонро аз мерос маҳрум месохтанд, аввалан ояти мазкур алайҳи ин ақидаи ботил мубориза бурда, дар нахустин ҷумлаи худ, аз ҳуқуқи онҳо ҳимоя намуда, мефармояд, ки агар шахсе аз олам гузашт, баъди сари худ як писару ду духтарро гузошт, мероси падарашонро ба нисф тақсим мекунанд. Яъне нисфашро ба писар дода шавад ва нисфи дигарашро байни ду духтар тақсим карда мешавад.\nАгар як писару як духтар бошанд, моли меросро ба се тақсим намуда, ду ҳисса ба писар мерасад ва як ҳисса ба духтари ӯ мерасад. Яъне шариат ҳаққи писарро ду баробари ҳаққи духтар таъин кардааст.\nАгар майит баъди сари худ ду духтар ё зиёда аз онро гузорад, ҳаққи онҳо аз моли мерос аз се ду ҳисса аст.\nАгар майит баъди сари худ танҳо як духтарро боқӣ гузорад, барои он духтар нисфи моли падар ҳамчу мерос мерасад.\nАгар як писар монда бошад, барои ӯ ҳамаи моли мерос мерасад.\nДар сурате, ки майит аз худ як фарзанд ё якчанд фарзанд (духтар хоҳ писар) ва падару модари худро гузорад, дар ин сурат барои падару модари ӯ шашяки моли мерос мерасад.\nАгар майит аз худ ба ғайри падару модар фарзанде нагузоштааст, фақат меросбари ӯ падару модараш бошанд, модар аз се як ҳисса аз моли мероси писари худро соҳиб мешавад ва ду ҳиссаи он ба падараш мерасад.\nДар сурате, ки майит ба ғайри бародарон ва модар касеро нагузошта бошад, дар ин сурат модараш низ аз шашяки мерос ҳақбар аст. Агар дар ҳамин сурат падари майит зинда бошад, ба бародарон ҳеҷ чиз намерасад, балки боқиро падари майит соҳиб мешаваду бародарон фақат сабаб мешаванд, ки ҳаққи модар аз сеяк ба шашяк бадал шавад.\nАгар як бародар ё як хоҳару модарро гузошта бошад, дар ин сурат модар аз сеяк ҳисса ва падар аз се ду ҳиссаи онро соҳиб мешавад.\nҲамаи ин тақсимот дар навбати худ баъди адо кардани васияти майит, ки супориш кардааст ва баъди адо кардани қарзи майит сурат мегирад. Худованд қонуни меросбариро ба ихтиёри Худ гирифта, ҳиссаи ҳар кадом аз хешовандонро таъин намудааст. Агар қонуни меросбарӣ ба ихтиёри инсонҳо мебуд, дар ӯ ҳазор ҳараҷу мараҷ, низоъ ва ихтилофҳо пайдо мешуд, баъзеҳо падару модарро муқаддам меҳисобиданд, баъзеҳо фарзандони ӯро. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло бар хилофи одатҳои замони ҷоҳилият тақсими меросро барои он ба ихтиёри Худ гирифтааст, ки шумо намедонед, падарон барои шумо беҳтар нафъ доранд ё фарзандон. Ончиро Аллоҳ қарор додааст, барои инсонҳо ин беҳтарини қарордод аст.\nДар поёни ояти мазкур Аллоҳ мефармояд, ки ин қонунест, ки аз тарафи Аллоҳтаъоло барои шумо фарзу муайян шудааст. Пас ба қонуне, ки Аллоҳ фармуда бошад, пойбанд бошед, зеро, Аллоҳтаъоло донову боҳикмат аст. Акнун чанд ҳадисро оиди илми мерос иншоаллоҳ, тақдим мекунем, зеро барои мусалмонон лозим аст, ки ба илми фароиз (мерос) аҳамияти ҷиддӣ диҳанд.\nАз Абӯҳурайра (р) Имом ибни Моҷа (р) ривоят мекунад, ки Пайғамбар (ﷺ) фармуданд, ки “Илми фароизро омӯзед ва ин илмро ба мардум таълим диҳед, зеро ӯ нисфи илм аст. Он илми фаромӯшшаванда аст, аввалин илме, ки аз уммати ман бардошта мешавад, ин илми фароиз аст”.\nДар “Саҳеҳ”-и Бухорӣ ривояте аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) омадааст, ки мегӯяд: ман дар қабилаи Бани Салама чун дар хоби ғафлат (беҳушӣ) монда будам, Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи Абӯбакр (р) ба дидани ман омаданд. Расулуллоҳ (ﷺ) маро дар чунин ҳолат диданд, барои таҳорат об пурсиданд ва аз он об болои ман пошиданд, ман ба худ омада гуфтам: Ай Расули Аллоҳ, чӣ амр мекунӣ дар моли ман? Дар ҳамин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро, ки дар нахуcт ҷумлаи он: “Васият (ҳукм) мекунад шуморо Аллоҳ дар ҳаққи авлоди худ, ки барои як мард монанди ҳиссаи ду зан аст …”-ро нозил кард.\nЧунин ҳадисҳо дар боби мерос бисёр аст, дар оятҳои охири ҳамин сура, дар ин мавзӯъ суханҳо меояд, ки иншоаллоҳ, ба суолҳо посух хоҳед гирифт. Ояти зер, тақсими меросро давом дода, ҳаққи занро аз шавҳар ва шавҳарро аз зан баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, мероси зану шавҳарро баён намуда, дар нахустҷумлаи худ мефармояд, ки зане аз олам мегузарад, аз шавҳари ҳозирааш, ё аз шавҳари пешинааш фарзанде надорад, нисфи моли чунин занро шавҳари ҳозирааш мерос мебарад. Агар фарзанде дошта бошад, бигзор аз шавҳари аввалааш бошад, дар ин сурат барои шавҳараш чаҳоряки моли мерос мерасаду халос. Албатта, дар ҳама сурат тақсими моли мерос баъди пардохти қарзҳо ва васиятҳои майит анҷом мегирад. Дар сурати чаҳорум, ояти мазкур мефармояд, ки шавҳари зане аз олам мегузарад, ки умуман фарзанд надорад, дар ин сурат хоҳ як зан бошанд, хоҳ зиёд чаҳоряки аз моли шавҳарашонро мерос мебаранд. Агар фарзанде хоҳ аз ин зан, хоҳ аз зани қаблӣ дошта бошад, дар ин сурат як зан, ё ҳамаи занҳо якҷоя ҳаштяки молҳои шавҳарашонро ҳамчу мерос соҳиб мешаванд. Ин ҳам бошад, баъди адо кардани васиятҳои майит ва баъди адо кардани қарзҳои ӯ анҷом мегирад. Яъне агар зан маҳрашро нагирифта бошад, аввал аз ҷамии мол маҳрашро мегирад, баъд меросашро. Дигар васиятҳо ва қарзҳо бо ин қиёсанд. Дар сурате, ки мард ё зане аз олам мегузараду падар, фарзанд ё фарзанди фарзанд надоранд, локин аз тарафи модар як бародар ё як хоҳар дорад, инро “калола” мегӯянд. Дар чунин сурат, ҳиссаи он бародар ё хоҳари модарӣ аз моли мероси ӯ аз шаш як аст. Агар меросхӯри модарандарӣ (аз як нафар қатъи назар онҳо хоҳаранд ё бародар), зиёд бошад, сеяки моли маййити “калоларо” мерос мебаранду, дар он сеяк ҳамаи онҳо шариканд. Аммо Умар (р) дар чунин сурат ҳам, ҳиссаи як бародарро ду баробари ҳиссаи хоҳараш фармудаанд. Бояд васият зиёновар набошад. Яъне ба сабаби васият меросбареро аз моли мерос маҳрум насозад ё барои шахсе, ки айни ҳол меросбар аст, васияти иловагӣ накунад ё дар зиммаи ӯ чизе несту локин барои шахсе чизеро иқрор мекунад, аз чунин васиятҳои зиёновар, бояд даст кашид, ки Расулуллоҳ (ﷺ) бо ривояти Аби Ҳотам аз Абдуллоҳ ибни Аббос (р)гуфтаанд: “Васияте, ки ба ворисон зиён мерасонад, гуноҳи кабира аст”.\nДар охири ояти мазкур, таъкид шудааст, ки ин намуд моли меросро бо роҳи ҳалолу пок тақсим намудан аз ҳаво гирифта нашуда аст, васият ва ҳукми Аллоҳ аст. Вагарна, зеҳни инсон дар тақcими моли мерос бо фармоишу маслиҳати як гурӯҳ инсонҳо бошад, лол мемонад. Аллоҳ зоти бисёр донанда ва ҳалим аст. Касе моли меросро дуруст ва касе нодуруст тақсим мекунад, ҳамаро донандааст. Дар муҷозоти шахсоне, ки аз сарҳади шариат таҷовуз мекунанд, (то шояд, ки онҳо нуқсони худро фаҳманду тавба кунанд), шитобкорӣ намекунад. Аз он ҷумла, дар нодуруст тақсим шудани моли мерос. Ояти оянда низ ин ғояро идома медиҳад.' WHERE unique_key = '4:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тамоми ҳукмҳое, ки дар оятҳои собиқ зикр шуд, чӣ аз ҳуқуқи ятимон, чӣ васияту мерос, мақоми меросхӯрон ва ғайра, ин ҳама сарҳаду марзҳои Аллоҳтаъоло буд. Ҳар касе аз ин марзҳо таҷовуз кунад, гунаҳкор ва муҷрим шинохта мешавад. Ва ҳар касе Аллоҳ ва пайғамбари Ӯ (ﷺ)-ро итоат кунад ва марзҳои нишондодаи Аллоҳро эҳтиром гузошта таҷовуз накунад, Аллоҳтаъоло дар боғҳои Биҳишт, ки аз зери дарахтони он наҳрҳо ҷориянд, ба таври ҷовидон дохилаш мекунад. Ин растагорӣ ва пирӯзӣ ва комёбии бузургест барои онҳо. Аммо касоне, ки нофармонии Аллоҳ ва Пайғамбар (ﷺ)-ро кунанд ва аз сарҳаду марзҳои муайянкардаи Аллоҳ таҷовуз кунанд, яъне оятҳои Аллоҳро инкору, ҳукмҳои Аллоҳро зери по гузоранд, ширк оранду ба Аллоҳ ва рӯзи қиёмат имон наоранд, дар оташи Ҷаҳаннам ҷовидон монанд. Аммо шахсоне, ки имон доранду гуноҳи кабира мекунанд, локин бо имону бо тавба мераванд, дар оташи Ҷаҳаннам абадӣ намемонанд.\nАллоҳтаъоло ҷамоаи исломиро дар оятҳои баъдӣ, ба дурӣ ҷустан аз амалҳои нопоки замони ҷоҳилият аз он ҷумла аз корҳои фаҳш дастур медиҳад.' WHERE unique_key = '4:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оғози Ислом чуноне ки Ибни Аббос (р) (мувофиқ ба мазмуни ояти мазкур) мегӯянд, чунон будааст, ки зане агар ба кори фоҳиша, яъне ба зинокорӣ даст мезад, то нозил шудани ояти 2-юми сураи “Нур” “Аззонияту ваз-зонӣ фаҷлиду” ба таври доимӣ зиндонӣ мешуданд. Маънои ояти мазкур, валлоҳу аълам, чунин аст, ки мусулмонзанҳо ба ин кори фоҳиши ношоиста, ки сифати мусалмон нест, агар даст зананд, барои исботи ин амали қабеҳ аз ҷинси худ, яъне аз мардҳои мусалмон алайҳи он зан чаҳор шоҳид барпо кунед! Агарчи зинокорӣ айби калон аст, локин касеро ба ин амали зишт нисбат додан, бисёр ҳушёриро мехоҳад. Аз ҳамин сабаб, ғайри мусалмон шоҳид шуда наметавонад. Ҷойҳое, ки гумони иҷроиши чунин корҳои фоҳиша аст, мусалмон бояд қарибӣ накунад. Зеро, нозукии кор дар он аст, ки барои ҳар кор ду шоҳид лозим бошад, барои ин кор чаҳор шоҳиди одил лозим аст. Бинобар ин, чаҳор шоҳиди якхела ёфтану якхел шоҳидӣ додани онҳо басо мушкил аст. Рафту алайҳи ин зани бадкор, чаҳор шоҳид шоҳидӣ дода тавонистанду зани мазкурро муттаҳам ба зино карданд, мувофиқ ба ҳукми ояти мазкур чунин занҳо (мараз)-ро аз байни ҷомеа то мурданаш, ё то аз тарафи Аллоҳтаъоло ҳукми дигаре нозил шудан, онҳо дар хонаҳо ҳабс намуда, алоҳида нигоҳ дошта мешавад. Зеро онҳо агар дар байни ҷомеа бемалол гаштугузор кунанд, гарди гирдбоди заҳролуди онҳо ба ҷамоаи инсонҳо, (ки Аллоҳтаъоло ба онҳо ақл додааст, то ин ки онҳо аз манфурҳо, фарқ дошта бошанд), таъсир мерасонад ва ин амали номардумӣ дар байни ҷамъият ривоҷ мегирад. Агар дар маънои ояти мазкур бо мулоҳиза фикр карда шавад, маълум мешавад, ки ин ҳукм муваққатӣ будааст. Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло маҳкумият ва сазои чунин занҳоро дар сураи “Нур” о. 1-ум нозилу муқаррар кард ва Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) дар ин боб бо овози баланд гуфтаанд, ки аз ман ҳукми ин тоифа (занҳо ва мардҳои зиногар)-ро фаҳмед, Аллоҳтаъоло барои инҳо роҳеро кушод. Яъне мард ё зане, ки ҳоло бо никоҳи саҳеҳ ҳамсар нагирифтааст, агар даст ба чунин кори фоҳиша зананду чаҳор шоҳид, шоҳидӣ дода исбот карда тавонанд, ҷазои онҳо 100 дарра задан аст. Агар бо никоҳи саҳеҳ зан гирифта ё ба шавҳар баромада бошанду чунин кори фоҳиша кунанд, ҳукми онҳо то мурдан сангсор кардан аст. Назди ҷумҳури уламои ҳанафӣ, баъди тозиёна задан, бадарға аз ватан нест. Агар ба сангсор мувофиқ бошанд, чуноне ки гуфтем, бе тозиёна сангсор мешаванд. Маълум шуд, ки ҳабси доимии чунин занҳо бо нозил шудани ояти “Раҷм” мансух шуд. Аммо ҳукми гувоҳии чаҳор шоҳиди одил боқӣ монд. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '4:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр мазмуни ояти мазкурро барои ду гурӯҳ медонанд, фикри ҳар кадоми онҳо қобили қабул аст, зеро ҳарду маъно бо ҳам муқобил нестанд. Баъзе аз онҳо тарҷумаи ин оятро барои ду марде, ки бо ҳам ливота кардаанд медонанд, баъзе аз онҳо барои марду зане, ки бо ҳам зино кардаанд, донистаанд. Ба ҳар тақдир, ҳукми ин оят то омадани ояте барои ҷазои зиногарҳо муваққатан амал мекард, чун ояти ҳад нозил шуд, ҳукми ояти мазкур мансух (аз амал манъ) шуд. Исломи азиз барои ҷамъияти мусалмононро тоза нигоҳ доштан чораҳои ҷиддӣ андешидааст. Яъне хоҳ ду мард бо ҳам ливота кунанд, хоҳ марди бегона бо зани бегона зино кунад, мефармояд, ки онҳоро бо задану сарзаниш ҷазо диҳед! Оре, ин ҳама бо иҷозати қозӣ ё сардори мусулонони он макон анҷом мегирад. Пас, агар онҳо аз кори худ пушаймон шаванд, тавба кунанду ба салоҳ биёянд, аз озор расонидани онҳо даст бардоред, зеро Аллоҳтаъоло, албатта, тавбапазири бандагони худ буда, барои онҳо бисёр меҳрубон аст. Аҷаб нест, тавбаи ин дуро қабул кунад.\nОяти зер, ин маъниро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Худованд тавбаи бандагони худро, (агар тавба кунанд), мепазирад. Ӯ таъоло нисбати бандагони худ, бисёр раҳмхорасту гузашткунанда. Дар ин оятҳо ишора ба пазириши тавба аз тарафи Парвардигор буда мефармояд, ки дар ҳақиқат Парвардигор қабули тавбаи шахсонеро ба зиммаи Худ гирифтааст, ки онҳо аз рӯи нодонӣ гуноҳ кардаанд ва ҳамин ки аз гуноҳкории худ пай бурданд, дарҳол пушаймон шуда, аз сари сидқ тавба кунанд ва интизор нашаванд, ки ҷонашон ба баромадан наздик ояду баъд тавба кунанд, балки баъди гуноҳ дарҳол ба тавба шурӯъ кунанд, ваъдаи Аллоҳтаъоло ин аст, ки тавбаи чунин шахсонро қабул фармуда гуноҳҳояшонро мебахшад. Аммо гуноҳи шахсоне, ки дониста (қасдан) гуноҳ мекунанд, аз фармони илоҳӣ сар мепечанд ё баъди аз гуноҳи худ огоҳ шудан, дар тавба кардан даранг намуда, ҳамчу пештара гуноҳро паи ҳам мекунанд, мувофиқи қонуни адлу инсоф шоистаи бахшиш нест. Яъне бахшидани гуноҳи чунин шахсон ваъда нашудааст. Зеро онҳо аз ин фурсати муносиб истифода набурда, ба худ зулм кардаанд. Зеро дар ояти баъдӣ омадааст, ки …' WHERE unique_key = '4:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур маълум мешавад, ки шахсоне ки кофиранду дар ҳолати кофирӣ мемиранд, рост вориди Ҷаҳаннам мешаванд. Зеро, дар ҳолати кофирӣ ё баъди марг тавбаи онҳо ба ҳеҷ ваҷҳ қабул нест. Барои қабули тавба имон лозим аст. Аммо барои муъмин Аллоҳтаъоло дари тавбаро кушода бошад ҳам, агар даст ба амалҳое занад, ки ба сифати муъминон дуруст наояд, аз гуноҳ нагардад, даст ба корҳои савоб назанад, сари вақт тавба накунад ва умраш ба поён расаду мурдани худро яқин кунаду пасон тавба кунад, тавбаи ингуна инсон, тавбаи хуб нест. Тавба дар он сурате фоидаовар аст, ки ҳоло аз дунё умедвор аст. Баъди Малакулмавтро дидан, тавба кардан чӣ тавба аст? Аллоҳтаъоло гуфтааст, ки барои ин гуна инсонҳо ва кофирон азоби аламноки Ҷаҳаннам омодааст. Хулоса, тавбаи кофир дар қиёмат ва тавбаи муъмин дар ҳолати баромадан (назъ)-и ҷон қабул нест. Агар кофир имон орад ва пеш аз баромадани ҷон ҳамчу муъмин тавба кунад, қабул аст.\nДар оятҳои баъдӣ роҷеъ ба халосии занҳо аз баъзе зулмҳои замони ҷоҳилият сухан меравад.' WHERE unique_key = '4:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Имом Бухорӣ аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки дар замони ҷоҳилият дар нисбати занҳо зулмҳои гуногунро раво медиданд. Аз он ҷумла, агар шавҳари зане мемурд, соҳибони (наздикони) шавҳар ба ин зан нисбат ба дигарон ҳақдортар ҳисоб мешуданд. Агар яке аз онҳо мехост, ӯро ба никоҳи худ медаровард ё ба никоҳи дигар марде ворид мекард ё ӯро муддатулумр аз никоҳ манъ месохт, то бимураду меросашро худ гирад. Ё агар он бевазан шавҳар намехост, ӯро водор месохт, то ба ивази худ, чизе диҳаду худро бозхарид кунад, то раҳояш кунад. Чун ояти мазкур нозил шуд, Ислом болои ин қонуни номардумӣ хати бутлон кашид. Занҳоро ихтиёр дода фармуд, ки эй касоне, ки имон овардаед, барои шумо ҳалол нест, то занҳоеро, ки шавҳарашон ба шумо хешованданд, баъди вафоти шавҳарашон ҳамчу моли мерос маҷбуран ба ихтёри худ гиред. Шуморо ҳуқуқ дода нашудааст, ки онҳоро дар хонаҳояшон манъ созед. Зеро онҳо низ инсон буда, моли касе нестанд ва набояд маҷбуран онҳоро мерос баред. Онҳоро зиёда аз мӯҳлати иддаашон, манъ масозед, ки агар хоҳанд, ба шавҳари нав расанд, маҷбур шаванд дар ивази худ он маҳреро, ки гирифта буданд ё қисме аз онро ба шумо баргардонанд. Ҳуқуқ надоред онҳоро худ ба шавҳар диҳеду маҳри онҳоро дар худ сарф созед.\nАгар зани худро нағз набинед, то дараҷае ӯро зулм накунед, ки бечора барои халосии худ, маҳри гирифтаашро бахшад то худро аз шумо раҳо кунад. Дар қисми истиснои ояти мазкур омадааст, ки агар чунин занҳо ошкоро даст ба корҳои нангин зананд, дар ин сурат метавон онҳоро адаб дод. Агар зан шавҳардор бошад, шавҳар метавонад ба ин зани фасодпеша сахтгирӣ кунад, то ин ки аз маҳри худ даргузарад, ё агар гирифта бошад, баргардонад.\nДастури дигари ояти мазкур мефарамояд, ки бо занҳои худ дар гуфтору кирдор бо хулқи хуш муомила кунед, қаҳру озореро, ки дар замони ҷоҳилият ба онҳо раво медидед, тарк кунед, қонунеро, ки Исломи азиз байни зану шавҳар писандида аст, риоя кунед. Локин на то он ҷое ки аз рафтори онҳо бехабар монед ва тавонанд, даст ба корҳои ҳаром зананд. Агар занҳои худро бад мебинед, ё рафторе аз онҳо дар назари шумо хуш нест, фавран қасди ҷудоӣ накунед, то онҷо, ки қудрат доред, муросову мадоро ва насиҳат кунед, зеро мумкин аст шумо ба шубҳа роҳ дода бошед, шояд он чиро, ки намеписандед, Худованд дар он хайру баракат ва суди фаровоне қарор дода бошад, шояд аз ӯ фарзандони солеҳ ва солеҳаро ба дунё биёред.\nДар ҳадис омадааст, ки марди муъмин аз зани муъмина бояд нафрат наварзад, агар аз як тараф нофорам бошад, тарафи дигар дорад, ки ба мард писанд мешавад.\nДар ҳадиси дигар омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Беҳтарини шумо беҳтарини шумост барои хонаводаи худ ва ман беҳтарини шумо ҳастам, барои хонаводаам”. Ҳатто Расулуллоҳ (ﷺ) барои дилбардории модарамон Оиша (раз) дар давидан мусобиқа мекарданд. Модарамон мегӯяд, ки дар вақтҳои аввал аз ӯ (ﷺ) мегузаштам, чун фарбеҳтар шудам, Расулуллоҳ (ﷺ) аз ман дар мусобиқаи давидан мегузашт. Монанди ин ривоятҳо бисёр аст.\nАллоҳтаъоло дар ояти зер баъди талоқ аз зан гирифтани чизеро манъ мекунад:' WHERE unique_key = '4:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар қисми ояти қаблӣ барои мардон гузашт, ки агар зан писанди мард набошад ҳам, бо сабр бо ӯ рӯзгори хушро бо умеди ояндаи нек ба пеш гирад.\nАммо оятҳои мазкур мефармоянд, ки ҳарчи қадар насиҳату ҳаракат кардед, натиҷа набахшид, акнун мехоҳед, ӯро ҷавоб дода, ба ҷои ӯ зани дигареро биёред, амали замони ҷоҳилиятро ба кор набаред! Дар замони ҷоҳилият одати мардон чунин будааст, ки агар марде мехост, занро ҷавоб диҳад, зани бечораро, (то ин ки ӯ маҷбур шавад ва маҳри гирифтаашро диҳаду худро халос созад), тӯҳматҳо мезад. Чун мард он молро мегирифт, онро дар маҳри зани нав ба кор мебурд. Исломи азиз занҳоро аз ин зулм халос намуда, дараҷаи онҳоро боло бардошта гуфт, ки агар хостед ҳамсари дигареро ҷойнишини ҳамсаратон гардонед, агар ба ӯ ба унвони маҳр, ё ҳадя, ҳатто қинтор дода бошед ҳам, онро бозпас нагиред! Яъне мард зани худро агар аз рӯи бемайлии худ талоқ доданӣ бошад, дигар барои ӯ ҳалол нест ончиро, ки ба зан ҳадя ё маҳр додааст, агарчи бисёр ҳам бошад, аз зан талаб кунад.\nДар охири оят саволе омадааст, ки ончи ки ба зани аввал додед, хоҳ кам бошад, хоҳ бисёр, оё шумо мехоҳед мисли замони ҷоҳилият бо тӯҳмату зулму ситами ошкор баргардонед? На! Ин амали шумо ҷоиз нест. Баъзе муфассирон тарҷумаи “қинтор”-ро моле, ки аз ҳад зиёд аст, гуфтаанд. Баъзеи онҳо як қинторро 100 ратл гуфтаанд, ки дар урфият як ратл дуним кило тилло аст. Баъзе аз онҳо ояти мазкурро далел карда гуфтаанд: Ҳарчи қадар маҳр диҳед, дуруст аст. Ҳофиз Абӯ Яъло аз Шуъайб ва ӯ аз Масруқ (р) қиссаеро, ки дар замони хилофати халифаи дувум Умар ибни Хаттоб (р) гузашта буд, чунин ривоят кардааст: Рӯзе Умар ибни Хаттоб (р) дар замони халифагии худ ба минбари Расулуллоҳ (ﷺ) баромада, дар хутбахонӣ ба мардум гуфт: “Ай мардум! Маҳри занҳоро аз ҳад зиёд кардед! Медонед, ки дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) ва саҳобагон маҳри занҳо аз 400 танга зиёд набуд! Аз он ҳам кам буд! Агар зиёд кардани маҳр дар ҳисоби тақво мешуд, аз онҳо гузашта наметавонистед! Аз ин рӯз эътиборан нашунавам, ки маҳри занҳо аз 400-танга зиёд шудааст!”. Баъд аз минбар поён шуд. Дар ҳамин асно зани қурайшие дар роҳ ӯро дошта гуфт: Ай амиралмуъминин, мардумро аз зиёд кардани маҳри занҳо бозгардонидӣ? Дар ҷавоб Умар (р) гуфтанд: “Оре!”. Аёл гуфт: Оё он ҳукме, ки Аллоҳтаъоло барои занҳо дар Қуръони карим нозил фармудааст, нашунидаӣ! Умар (р) пурсид: Кадом ҳукм? Аёл ояти мазкурро хонд: “Онҳоро аз ҳад зиёд маҳр дода бошед ҳам… оё инро нашунидаӣ?!” Умар (р) дарҳол гуфтанд: “Парвардигоро, худат маро бахш! Одамҳо аз Умар дида фақеҳтаранд, гуфта аз роҳи худ баргашт, бори дигар ба минбар боло шуда гуфт: “Ай мардум, ман ба шумо гуфта будам, ки маҳри занҳоро аз 400-танга зиёд накунед. Акнун ҳар касе зан гирад, аз моли худ чӣ қадар, ки хоҳад, дар маҳр диҳад. Умар хато кардааст. Сухани он зан дуруст аст.”\nОяти зер, иншоаллоҳ, маънои ояти қаблиро давом дода комил месозад.' WHERE unique_key = '4:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто ки ду мусалмон, яъне як марду як зан бо ҳам ба номи Аллоҳ ва мувофиқи суннати Расулуллоҳ (ﷺ) никоҳ мешаванд, ҳамчу аҳду паймон як робитаи аҷоибу муқаддас байни онҳо пайдо мешавад. Яъне онҳо бо ҳам мисли як рӯҳ, локин дар ду тан, иртиботу омезиши комилро пайдо мекунанд. Баъди адои маҳр ё қабл аз он, бо сабаби никоҳ, гӯё занҳо аз мардҳо аҳди устувори вайроннашаванда гирифтаанд. Бинобар ин, онҳо тану нафси худро дар ихтиёру тасарруфи шавҳари худ месупоранд. Табиист, ки онҳо бо никоҳи саҳеҳ муддате чанд ё то охири умр бо ин аҳду паймони устувор, аз ҳамдигар истифода мебаранд. Аз ин ҷост, ки ояти мазкур мефармояд, ки баъди ин қадар аҳду паймони вазнин, фаразан занро агар талоқ додед, чаро мисли бегона ё душман, ҳуқуқи занонро поймол намуда, он ҳадя ё он маҳре, ки ба онҳо додаед, бозпас талаб мекунед? Ё агар надода бошед, маҳрро ба онҳо намедиҳед? Маълум мешавад, ки агар мард бо зани никоҳшуда хилвати саҳеҳа кунад, хоҳ омезиш шавад ё не, адои кулли маҳри номбурда бар мард лозим аст. Агар талоқ баъди никоҳу баъди ном бурдани маҳр, локин бе хилвати саҳеҳ воқеъ шавад, дар ин сурат нисфи маҳр воҷиб мешавад.\nОяти зер муқаддас будани никоҳро бори дигар таъкид намуда, зулми дигареро, ки дар замони ҷоҳилият болои занҳо буд, нораво ҳисобида, никоҳи зани падар (модарандар)-ро ҳаром эълон мекунад.' WHERE unique_key = '4:21';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зулми дигаре, ки дар замони ҷоҳилият барои занҳо раво дида мешуд, ин буд, ки агар марде соҳиби чанд зан мебуду фавт мекард, (чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт), писари вай зани падари худро мерос бурда, мувофиқи одати он замон он зан мехост ё не, ба никоҳи худ медаровард. Акнун Исломи азиз бо нозил шудани ояти мазкур болои чунин ҳуқуқпоймолкунии ҷинси занҳо аз тарафи мардҳо ва ба ин одати фаҳш хати бутлон кашида фармуд, ки он зане, ки падари шумо бо никоҳи муқаддас никоҳ кардааст, барои шумо низ ҳамчу модар аст. Онро баъди фавти падар чун замони ҷоҳилият ба никоҳ даровардан, (аз ҷиҳати риоя ва эҳтирому бузургдошти падарони худ) ҳалол нест. Ин амалро ҳаргиз накунед, ҳар чӣ аз шумо гузашт, афв аст. Акнун шумо Ислом овардаед. Ба дину шариати нав қадам мондаед. Паи чунин амалҳои шармовари манфур нагардед, ин бисёр роҳи бад аст ва ғазаби Аллоҳро меорад. Вай модарандар ҳам бошад, ҳамсари падари шумост ва ҳамчу модари шумост.\nСабаби нузули ин оятро баъзе муфассирон чунин ривоят кардаанд: Абӯқайси Ансорӣ (р), яке аз саҳобагон, аз олам даргузашт, фарзанди ӯ хост, бо модарандари худ издивоҷ кунад, ҳатто хостгорӣ ҳам кард. Ҳамсари падараш ба ӯ гуфт: “Ман туро фарзанди худ медонам, барои худ ин корро шоиста намедонам. Ба ҳар тақдир аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) мепурсам, оё иҷозат мефармоянд ё не?” Хулоса, он зани бо андеша, аз Расулуллоҳ (ﷺ) аз ин масъала пурсон шуданд, ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд ва чунин никоҳро ба шиддат наҳй фармуд.\nАл-Барро ибни Озиб мегӯяд, ки амакам Ҳорис ибни Умайр (р) байрақбардори Расулуллоҳ (ﷺ) буданд, байрақро бардошта аз наздам гузашт. Пурсидам, ки ай амак, ба куҷо меравӣ, Расулуллоҳ (ﷺ) шуморо имрӯз ба куҷо фиристод? Амакам дар ҷавоб гуфт: “Шахсе модарандари худро ба занӣ гирифта аст. Ба ман амр шудааст, ки каллаи ӯро гирам ва молашро ба байтулмол супорам. Албатта, ин амали номардумӣ тухми нифоқро дар байни фарзандони як шахс мекорад.” Яъне мусаллам аст, ки бародарон дар ҳамсар сохтани модарандари худ низоъ пайдо мекунанд. Ҳатто агар падар ҳаёт бошад миёни падару фарзанд ҳисси бадбинӣ пайдо мешавад. Зеро одатан чунин аст, ки шавҳари баъдӣ шавҳари қаблии зани худро бад мебинаду ҳасад дорад. Ин аз як тараф, аз тарафи дигар ин таҷовуз ба ҳаққи падар аст.\nХулоса, хоҳ падар аз олам гузашта бошад, хоҳ занеро талоқ дода бошад, писар ҳақ надорад он зани падари худро, ки баъзеҳо онро модари ӯгай ва баъзеҳо модарандар мегӯянд, ба никоҳи худ дарорад. Мисли ин занҳои бобокалонҳои худро (чи аз тарафи падарӣ ва чи аз тарафи модарӣ), мувофиқи далолат ва ҳукми ояти мазкур ба никоҳ даровардан ҷоиз нест.\nҶамъияти мусалмононро аз урфу одатҳои ҷоҳилият тоза нигоҳ доштан, дар оятҳои баъдӣ идома дорад.' WHERE unique_key = '4:22';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ҳукми ҳаром будани никоҳи модарандар дар ояти мазкур ҳукми ҳаром будани чанд тоифа занҳоро, (чӣ аз ҷиҳати насаб ва чӣ аз ҷиҳати разоъ ва чӣ ба василаи пайванди хешовандӣ), ишора намуда фармудааст, ки барои шумо модаронатон, яъне никоҳи модари худ ва модари ӯ ва модари падар (болотар аз онҳо низ), ҳаром ҳукм шудааст.\nЗеро, модаркалонҳо низ модаранд. 2. Барои инсон духтарҳои худ ва фарзандони онҳо ҳарчанд поён раванд. 3. Хоҳарон чӣ модарӣ бошанд, чӣ падарӣ ва фарзандони онҳо. 4. Аммаҳои худ, яъне хоҳарони падар. 5. Холаҳои худ, яъне хоҳарони модар. 6. Духтарони бародар. 7. Духтарони хоҳар. Хулоса, никоҳи ин тоифа занҳои насабӣ барои инсон абадӣ ҳаром аст. 8-9-ум. Модари разоъӣ ҳам мисли модари насабӣ ҳаром аст. Масалан кӯдаке, ки ҳоло дусола нашудааст, аз зане, ғайри модари худ ҳадди ақал як қулт шир нӯшад, шариат он зани ширдеҳро модари кӯдак ҳисобида, ин зан ва духтару писару модари ӯ, барои он кӯдак мисли насаб хешовандони наздик ҳисоб шуда, никоҳашонро бо ҳам нораво донистааст. Яъне фарзандони ин гуна зан, барои ингуна кӯдак мисли апа ва хоҳари насабӣ ҳисоб шуда, никоҳашон ҳалол нест. Ҳатто барои инсон Худой нохоста бо роҳи ғайришаръӣ падараш зане гирифту духтаре ёфт, барои писари ӯ, никоҳи ин гуна духтар норавост. Зеро ӯ агарчӣ ҳаромзодааст, локин хоҳараш ҳисобида мешавад. 10-ум занҳое, ки пеш никоҳашон ҳаром набуд, акнун бо сабабе ҳаром шудаанд, чун модарарӯс. 11-ум духтарони зан, ки дар парвариши касе бошанд, агар бо модари онҳо ҳадди ақал хилвати саҳиҳа карда бошад. Яъне марде занеро гирифт, ки ӯ аз шавҳари қаблии худ духтаре дорад, агар бо модари ингуна духтарҳо хоҳ бо никоҳ ё бе никоҳ хилвати саҳиҳа карда бошад, дар никоҳ даровардани ин гуна духтарон ҳаром аст. Хилвати саҳиҳа он аст, ки моҳи рамазон набошад, ё дар намози фарзӣ ният накарда бошад, ё чунин касе набошад, ки ба омезиш қодир набошад, дақиқае чанд дар ҷои хилват истанд, хоҳ бо ҳам омезиш шуда бошанд ё не, онро хилвати саҳиҳа меноманд. Локин бо муҷарради никоҳи модар, бе ҳамбистарӣ аз ҳамдигар ҷудо шаванд, духтари ӯро ба никоҳ даровардан мумкин аст. 12-ум зани писаре, ки аз пушту камари шумо ба дунё омадааст. Аммо зани писархонд ва зани писарандар ҳаром нест. 13-ум, дар як вақт, бо никоҳ омезиши ду зане, ки бо ҳам апа ва хоҳаранд, яъне бояд яке аз онҳо дар никоҳ бошад, на ҳарду баробар. Дигаре аз онҳо замоне ҳалол мешавад, ки хоҳ аввал мурад ё талоқ шаваду иддааш барояд. Бо ин монанд ҷиян ва хола ё ҷияну аммаро дар як замон бо никоҳ бошад ҳам, истифода бурда намешавад. Агар рафту апа ва хоҳар ё ҷияну хола ё ҷияну аммаро дар никоҳ дароварад, то яке аз онҳоро ошкоро ҳаром нагардонад, бо они дигар ҳамбистарӣ ҳаром аст. Дар давоми оят омадааст, ки “магар ончӣ гузашт, авфаст”.\nЯъне, то ҳукми ояти мазкур нозил шудан, касоне, ки бо ин гуна никоҳ даст доштаанд, агар баъди фаҳмидан, дарҳол ҷудо шаванд, кори гузаштаашон афв аст, Аллоҳтаъоло онҳоро ваъдаи бахшидан додааст, зеро, Аллоҳтаъоло омурзандаву барои бандагони аз гуноҳ пушаймоншудаи худ ниҳоят меҳрубон аст. Барои иттилои бештар метавонед ба қисми 2-юми китоби “Ҳидоя” (бо хати кириллӣ) муроҷиат кунед).' WHERE unique_key = '4:23';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бо ҳарфи вов ибтидо шуда маънои онро дорад, ки дар оятҳои қаблӣ зикри заноне гузашт, ки никоҳашон нораво буда, ин оят давоми онҳост. Яъне ояти мазкур мефармояд, ки агар занҳои мӯҳсина, бо никоҳи шаръӣ дар ихтиёри марде қарор дошта бошанд, барои марди дигаре, никоҳи онҳо раво нест. Шариати исломӣ дар никоҳи ду мард қарор гирифтани як занро қатъиян ҳаром гуфта, манъ намудааст. Ҳатто зани талоқшуда ё шавҳараш вафоткарда, то баромадани иддааш ба шавҳари нав расида наметавонад. Зеро то баромадани идда дар қатори занҳои шавҳардор аст. Аммо дар сурати истисноӣ, мешавад занҳои шавҳардорро ба никоҳ даровард. Сураташ чунин аст: Дар вақтҳои ҷанг байни давлати мусалмон ва давлати куффор, занҳои онҳо ба асорат афтанд, агарчӣ дар ватани худ шавҳар дошта бошанд ҳам, баъди ҳайз диданашон имон оранд, бо саҳиби худ ҳамбистар шаванд, ҳалол аст. Зеро асорат афтодан ҳукми талоқро дорад. Ин фармудаи Аллоҳ аст, на фармудаи касе. Дар чунин ҳукм бояд мусалмон устувор бошад. Аз ҳукмҳое, ки дар китоби Аллоҳ дарҷ гардидаанд, хориҷ нашавад! Ба ғайри он занҳое, ки никоҳашон барои шумо ҳаром буду баён шуд, дигар занҳоро бо додани маҳр, дар қайди никоҳи худ дароред, барои шумо ҳалол аст. Аммо бо роҳи зино ҳаргиз дуруст нест.\nХулоса, ба ғайр аз занони дар ин оят ва оятҳои қаблӣ ном бурда шуда, никоҳи дигар занҳо ба чаҳор шарт ҳалол аст. 1-ум. Аз ҷониби зан ва мард воқеъ шудани иҷобу қабули забонии ошкоро, то ин ки ҳамдигар шунаванд. 2- юм. Адои маҳри занро марди шавҳаршаванда, хоҳ ҳозир хоҳ баъди никоҳ ба ӯҳда гирад. 3 - юм. Мақсад аз ин никоҳ зиндагонии муваққатӣ барои шаҳватпарастии чандрӯза, ё чандмоҳа набуда, балки доимӣ бошад. 4-ум. Анҷоми никоҳ пинҳонӣ набошад, ҳадди ақал ду шоҳид, яъне ду мард ё як марду ду зан гувоҳ бошанд. Зеро, бидуни гувоҳ, шаръан ин никоҳ никоҳ нест. Давоми оят қадри занро баланд бардошта фармудааст, ки агар марде занеро ба қайди никоҳи худ шаръан дарораду аз ӯ (хоҳ кам ё беш), баҳра бардорад, дар додани маҳр фарқе надорад. Бояд мувофиқи он тавофуқе, ки ҳарду расида буданд, агар баъди ҳамбистарӣ бошад, кулли маҳрро, агар қабл аз ҳамбистарӣ бошад, нисфи маҳрро ба занҳо ҳамчу маҳре, ки аз ҷониби Аллоҳ амр шудааст, пардохт кунанд. Магар дар сурати истисноӣ, метавонад мард ҳеҷ чизе аз маҳр надиҳад. Мисол: зани мазкур баъди тавофуқ, локин пеш аз ӯро истифода бурдани мард, даст ба коре занад, ки мӯҷиби фасхи (бекор шудани) никоҳ гардид, яъне аз дини Ислом наъузу биллоҳ барояд ва ғайра…, ки дар китобҳои фиқҳ зикр шудаанд, дар чунин сурат тамоми маҳр аз зиммаи шавҳар соқит аст.\nБаъзе муфассирони мутаассиб ин ҷузъи ояти зикршуда, ки дар он калимаи “истамтаътум” омадааст, ба дуруст будани никоҳӣ мутъа (сиға) тафсир кардаанд. Ёдовар мешавем, ки никоҳи мутъа дар ҳолати зарурат, дар аввали Ислом ривоҷ дошт, локин мансух шуд, яъне манъ шуд. Бо ривояти Имом Бухорӣ ва Муслим (раҳ) аз ҳазрати Алӣ (к) омадааст, ки эшон фармуданд: Расули Аллоҳ (ﷺ) дар ғазои Хайбар аз никоҳи мутъа ва аз хӯрдани гӯшти улоғ, (харони аҳлӣ)-ро наҳй фармуданд. Умдатарини ривоятҳо ҳамин аст. Ривояти дигаре дар Саҳеҳи Муслим аз Рабиъ ибни Сабрата бини Маъди ал-Ҷаҳанӣ аз падари худ ривоят кардааст, ки падари ровӣ, яъне Сабрата гуфтааст, ки рӯзи фатҳи Макка ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) дар ғазо ҳозир будам, аз Расулуллоҳ (ﷺ) шунидам, ки гуфтанд: “Ай мардум, ман шуморо дар истифода бурдани занҳо бо роҳи никоҳи мутъа иҷозат фармуда будам, акнун Аллоҳтаъоло ин намуд никоҳро то рӯзи қиёмат ҳаром гардонид. Пас, шахсеро аз ин никоҳи мутъа зане наздаш бошад, роҳро холӣ созад ва ҳар чизе ба онҳо дода бошад, барнагардонад.” Дар Саҳеҳи Муслим манъи никоҳи мутъа дар Китоб-ул-аҳком ва бо ҳамин мазмун дар хутбаи “ҳаҷҷатул видоъ” низ ривоят шудааст. (Ибни Касир зимни ояти мазкур с. 417-418).\nДар давоми оят омадааст, ки агар зану мард барои бо ҳам издивоҷ намудан, дар миқдори моле ба тавофуқ расиданд, агар бо розигии ҳамдигар, болои он маҳри муқарраршуда, агар чизеро зиёд кунанд ё чизеро аз маҳр кам кунанд, ҳеҷ гуноҳе нест. Аммо бидуни ризои тарафайн наметавонанд мард чизеро аз маҳр коста ё зан чизеро зиёда кунад. Бояд донист, ки ҳар амреро Худованд барои бандагони Худ шариат гардонид бе ҳикмат нест. Аз он ҷумла, ҳукмҳое, ки вобаста ба никоҳанд, ин ҳама сабаби ҳимояи насаб, бақои насл ва хушбахтии зану мард аст. Агар хиёнат кунанд, Аллоҳ ба суду зиёни онҳо доност. Зеро ҳама амрҳои Ӯ саросар ҳикмат аст. Итоат намудани он амрҳо саодат буда, мухолифати онҳо зиёну хасорати дунё ва охират бошад.\nОяти зер ба шахсоне, ки барои издивоҷ кардан бо занҳои озод моле барои маҳр кифоякунанда надоранд, роҳи дигари ҳамсар интихоб карданро иршод мефармояд.' WHERE unique_key = '4:24';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят мардонеро, ки мехоҳанд издивоҷ кунанд, иршод мефармояд, ки агар имконият доранд, бояд бо занҳои озоди покдомани мусалмон издивоҷ кунанд. Албатта, мувофиқи фармони Аллоҳ издивоҷи занҳои озод беҳтар аст. Аммо касоне, ки қудраташон ба додани маҳр ва нафақаи зани озод намерасад, агар хоҳанд, бо канизакзанҳое, ки зоҳиран муъмина ҳастанд, издивоҷ кунанд. Зеро маҳри онҳо ва нафақаи онҳо нисбат ба озодзанҳо сабуктар аст. Ояти мазкур дар ҳолати зарурӣ мардонро ба никоҳи канизакон ҷалб намуда, мефармояд, ки имони шумо нисбат ба ғуломҳо зиёд аст ё кам, инро ва ҷамии сирҳои ботиниро Аллоҳ медонад. Шумо ба зоҳири рафтори онҳо кифоя кунед. Мумкин аст имони баъзе аз канизакон, аз имони озодзанҳо дар пешгоҳи Худованд беҳтар бошад. Шумо ҳамаатон чӣ ғулом, чӣ озод, аз як пайкари пок, яъне аз Одам (а) ба вуҷуд омадаед. Аз никоҳи онҳо дар ҳолати зарурӣ ор накунед. Бисёр канизакон ҳастанд, ки аз озодзанҳо дида дар имондорӣ хубтаранд. Назди Аллоҳ мартабаи мардум чӣ озод бошад, чӣ ғулом, на бо аслу насаб, балки бо фазли имон баркашида мешавад. Шарт ин аст, ки шумо онҳоро бо иҷозати соҳибонашон бо хушӣ, бо роҳи писандида ва бо майлу хоҳиши онҳо издивоҷ кунед ва маҳрҳояшонро ба худашон диҳед. Бидуни иҷозаи соҳибонашон никоҳи онҳо ботил аст. Шарти сиҳати никоҳ бо онҳо ин аст, ки бояд покдоман бошанду ошкоро зиногар ва пинҳонӣ рафиқбоз набошанд. Пас, чун канизакеро ба қайди никоҳи худ даровардед, рафту даст ба кори фоҳиша зад, яъне зино кард, метавонед ӯро ба ҷазо кашед. Ҷазои чунин канизакон нисфи ҷазои занҳои озод аст. Чуноне ки гуфта шуд 50 дарра (тозиёна) зада мешавад, ки ин нисфи ҷазои зани озодаст. Агар никоҳи саҳеҳро дида бошад ҳам, азбаски сангсор нисф надорад ҷазои ӯ низ 50 тозиёна аст. Ҳол он ки зани озоди ба никоҳи саҳеҳ шавҳардидаро чунин ҳолат рӯйи диҳад, то мурдан ӯро сангсор карда мешавад. Ҷазои марди озод мисли зани озод аст ва ҷазои ғуломмард ҳам мисли канизак аст.\nДар давоми оят омада, ки издивоҷ бо канизак барои касе аз шумо рухсат аст, ки хароҷоти зани озодро надорад ва мумкин дар гуноҳ (зино) даст занад. Бо вуҷуди ин гуна машаққат Аллоҳ мефармояд, ки агар сабр кунед, (то ин ки фарзандони шумо ғуломи касе нашаванд), ин барои шумо беҳтар аст. Аллоҳтаъоло барои сабркунандагон ғафуру раҳим аст, лағзишҳои шуморо меомурзад ва он чиро, ки сабаби машаққат аст, бо раҳмати Худ аз шумо дур месозад.\nАкнун чанд масъала оиди никоҳи канизакон. Назди Имом Шофеъӣ (раҳ) ва ғайраҳу, агар марде барои зани озод гирифтан қудрати иқтисодӣ дошта бошаду канизакеро издивоҷ кунад, никоҳи чунин шахс бо канизак ҳаром шуморида шудааст. Имом Абӯҳанифа (раҳ) гуфтааст, ки дар чунин сурат ҳаром нест, локин макрӯҳи танзиҳист. Аксари уламо никоҳи канизакро дар ҳолати зарурӣ, ҷоиз медонанд, аммо Имом Абӯҳанифа онро афзал шуморидааст. Назди тамоми имомҳо касе зани озод дар никоҳ дошта бошад, болои ӯ канизакеро ба никоҳи худ дарорад, ҳаром аст.\nДар охир, бо овардани ҳадисе аз Расулуллоҳ (ﷺ) шарҳи маънои ояти мазкурро ба поён мебарем. Ибни Моҷа аз Анас (р) ҳадиси марфуъеро ривоят кардааст: “шахсе хоҳад, ки фардо рӯзи қиёмат поку покиза ба Аллоҳ рӯ ба рӯ шавад, бояд занҳои озодро ба никоҳ гирад.”\nДар оятҳои баъдӣ, сабаби ҳукмҳое, ки дар ояти қаблӣ омадаанд, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:25';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур насибаи хуби мусалмонон буда, дар он Аллоҳ мехоҳад барои шумо баён кунад, ки ай муъминон, мақсад аз зикри ҳукмҳое, ки дар ин сура ё дар ғайри ин сура, чӣ аз ҳалол ва чӣ аз ҳаром, чӣ ҳақ ва чӣ ботил он аст то бидонед, ки он баёншудаҳо роҳу равиш ва шариати ҳамидаи пайғамбарони пешин аст. Мақсади дигар ин аст, ки ин роҳро барои шумо насиб гардонад ва ба ин роҳу ин сифатҳои ҳамида шуморо ҳидоят кунад. Чун шумо ба ин роҳи писандида ва шариати пайғамбарон ҳидоят шудед ва аз гуноҳҳои содиршуда ва аз ҳаромкардаҳо даст кашидеду тавба намудед, Худованд тавбаи шуморо мепазирад. Зеро Аллоҳ ончиро, ки барои шумо тадбиру шариат гардонидааст, хуб донандааст ва ин ҳама ҳикмати Ӯст. Агар бо роҳу равиши пайғамбарон (а) мухолифат кунед, аз бахшоиш ва омурзиши Аллоҳ бебаҳра мемонед.\nОяти зер, иншоаллоҳ, ин муқаддимаро давом медиҳад.' WHERE unique_key = '4:26';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе муфассирони киромӣ гуфтаанд, такрор омадани ҷузъи ояти қаблӣ “Ва ятубу ъалайкум” таъкид бар он аст, ки раҳмату меҳрубонии Аллоҳтаъоло барои бандагони Худ бисёр васеъ аст. Мақсад он аст, ки Аллоҳ мехоҳад шуморо бо иҷрои ҳукмҳои шариат тавба диҳаду ба роҳи рост бозгардонад. Шуморо ба чизе далолат кунад, ки ба сӯи Аллоҳ бозгардед, тавбаи шуморо қабул фармуда, аз гуноҳ покатон созаду бо раҳмати васеи Худ ба сӯи шумо бозгардад. Аммо онҳое, ки пайрави шаҳватҳо буда, аз роҳи ҳаққ ба сӯи ботил равону фосиқу фоҷиру зинокору кофиранд, мехоҳанд, шумо ба роҳи зулму ситами фасодолудаи онҳо бисёр майл кунед ва ба ҳеҷ қайду банди шаръӣ пойбанд набошед. Мехоҳанд, фақат бадкориҳои онҳоро анҷом диҳеду на фикри ҳалолкардаи Аллоҳро дошта бошед ва на фикри ҳаромкардаҳои Ӯро. Як назар ба муҳити атрофи мо, барои шахси хирадманд кифоят аст, ҳоҷат ба баён нест.' WHERE unique_key = '4:27';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ақидаи саҳеҳ ин аст, ки Аллоҳтаъоло инсонро Худ халқ кардааст ва хусусиятҳои ӯро хубтар медонад. Яъне барои инсон он барномаеро тартиб додааст, ки дар ҳама ҳол безарару бе зиён аст. Агар аз рӯи инсоф баҳо диҳем, таҷрибаҳо нишон додаанд, ки барномаҳое, ки инсонҳо барои худ тарҳрезӣ мекунанд, дар бисёр ҳолатҳо зиёноваранд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ин оят фармудааст, ки Мо ҳарчиро барои инсон ҳамчу шариат тақдир намудем, дар ҳама ҳол мувофиқи тоқату бардошти ӯ аст. Барои ӯ сабукиро ирода намудаем. Зеро инсон дар як ҳолати заифӣ халқ карда шудааст. Яъне ҳиммату азму иродаи нафси инсон заъиф аст. Аллоҳтаъоло, хислату заъфи инсонро медонад, бори сангинро аз дӯши ӯ дар ҳолатҳои зарурӣ сабук сохт ва он чи тақозои ҳоҷати инсон буд, (хусусан дар ҳолатҳои зарурӣ) ба ӯ (ﷺ)-ро иҷозат фармуд. Аз заъифии нафси инсон аст, ки агар назди занҳои хубсурат ҳозир шавад, дигар ақле, ки дорад, рафтори ӯро идора карда наметавонад ва ӯ ба васвасаҳо дода мешавад. Бинобар ин шахсе, агар моли казоие надорад, ки зани озод гирад, иҷозат шуд то ӯ ғуломзан гираду даст ба фитнаву фасод назанад. Бо риояи ин роҳи шаръӣ инсони бохирад метавонад аз ғалабаи инқилоби ҷинсӣ, ки натиҷаи онро дарди бедавое чун норасоии масунияти бадан, яъне СПИД мегӯянд, худро наҷот диҳад ва сарсони дунёву охират нашавад.\nДар оятҳои қаблӣ ҳукми масъалаҳое, ки оиди оиладорӣ буданд, бо услуби ин сура баён шуданд, оятҳои баъдӣ аз муносибате, ки байни ҷамъият бо воситаи иқтисод сурат мегирад, хусусан аз молу мулки занҳо хабар медиҳад.' WHERE unique_key = '4:28';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар воқеъ, ояти мазкур барои қонунҳои шаръӣ як зербинои асосиест, ки аксари муфассирон ва аҳли фиқҳ дар тамоми бобҳои муомилот инро ба кор мебаранд. Яъне Аллоҳтаъоло зимни ин оят фармудааст, ки ай муъминон, молҳоятонро байни худ ба ноҳақ, бо он роҳҳое, ки дар шариат мубоҳ нестанд, мисли дуздӣ, хиёнат, зӯроварӣ, қимор, рибо (просент), порахӯрӣ, фиреббозӣ, нархҳоро бозӣ дорондан, умуман бо роҳҳои ботилу нописанд, тасарруф накунеду нахӯред! Чунин мазмун дар ояти 188-уми сураи “Бақара” гузашт ва дар ояти 116-уми ҳамин сура иншоаллоҳ, бори дигар мегузарад. Бо истисно дар давоми оят омадааст, ки магар додугирифт ва хариду фурӯши шумо бо роҳи тиҷорате бошад, ки аз он зоҳирану ботинан аз ҳамдигар розӣ бошед. Дар чунин ҳолат ҳалол аст ва метавонед, ки моли бо ҳам иваз кардаро тасарруф кунеду хӯред.\nДар ҷумлаи баъдӣ фармудааст, ки худкушӣ накунед. Муфассирони олиқадр ба калимаи худкушӣ якчанд маъно додаанд. Аз он ҷумла, Худованди меҳрубон розӣ нест, ки шахси бегуноҳ кушта шавад, худро ба дасти худ ё бо содир кардани ҷиноят ё бе ҷиноят ба қатл расонад ё тобеи ҳавою-ҳавас шуда, моли касеро бо роҳи зулм аз дасти соҳибаш ситонад. Зеро чунин амалҳо ба худкушӣ баробар аст. Худованд, ки нисбати бандагони худ бисёр раҳмхор аст, бандагони худро бо ин гуна оятҳо ҳушдор медиҳад, ки ай мардум, молҳоятонро бо ҳамдигар бо роҳи ботил бадал накунед, ва бо ин амал ҷомеаро ба нобудсозии маънавию ахлоқӣ накашед. Зеро сабаби суқути тамоми ҷомеа, чунонеки инқилобҳо нишон додаанд, аз ҳамин роҳҳои ботил сар задааст.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки ҳар касе худро бо корде ё бо оҳане бикушад, рӯзи қиёмат кордаш дар дасти ӯст, шиками худро дар оташи Ҷаҳаннам бо он медарад ва дар он ҷовидон мемонад. Ва ҳар касе худро бо василаи заҳр кушта бошад, рӯзи қиёмат заҳри вай дар дасти вай асту (дар оташи Ҷаҳаннам) ҷуръа-ҷуръа менӯшад ва дар он ҷовидон мемонад. Ва ҳар касе худро аз кӯҳе фурӯ афканад ва бикушад, ӯ дар оташи Ҷаҳаннам фурӯафканда шавад, дар он ҷовидон бимонад.\nОяти зер давоми ояти қаблӣ буда, ҷазои чунин шахсони таҷовузгарро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:29';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят ҷазои касе, ки аз қонунҳои Аллоҳ сар печида, аз ҳад таҷовуз мекунад, баён шудааст, ки ҳар инсоне аз рӯи зулму ситам ба чунин амалҳои нодуруст даст занад, яъне чунонеки дар ояти қаблӣ гузашт, моли мардумро бо роҳи ботил ва ноҳақ хурад ё худро ё дигареро қатл кунад, ё рибо хурад ё ришва хурад ё диҳад умуман гуноҳи кабираеро содир кунад, ба зудӣ дохили оташи Ҷаҳаннам мегардад. Иҷрои чунин кор барои Аллоҳтаъоло ҳеҷ мушкиле надорад ва Ӯ таъолоро ҳеҷ чиз наметавонад аз ҳукми одилонааш бозгардонад. Аммо шахсоне, ки аз рӯи ҷаҳолат даст ба чунин гуноҳҳо заданд, ба гуноҳи худ иқрору пушаймон шуда, назди Аллоҳтаъоло чунон тавбае кунанд, ки бори дигар ин гуноҳро накунанд, чунонеки ояти зер фармудааст, Аллоҳтаъоло аз гуноҳи чунин шахсон мегузарад. Зеро қудрати Аллоҳтаъоло бе андоза буда, раҳмату шафқати Ӯ низ бепоён аст.' WHERE unique_key = '4:30';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур барои шахсоне, ки аз гуноҳони кабира парҳез мекунанд, башорат медиҳад, ки гуноҳони сағира (кӯчак)-и онҳоро Худованд мебахшад ва чунин шахсонро вориди маконҳои хубу шоиста мекунад. Муфассирони олиқадр гуфтаанд, ки ояти мазкур маънои онро надорад, ки шахсе агар аз гуноҳи кабира бипарҳезад, содир кардани гуноҳи сағира ба ӯ зиён надорад. Ба фикри онҳо бо сабабҳои зайл, гуноҳи сағира кабира мегардад: 1-ум, агар гуноҳи сағира такрор шавад. 2-юм гуноҳро хурд шуморад. 3-юм дар баробари фармони Аллоҳ бо гарданкашӣ кори гуноҳ анҷом шавад. 4-ум, аз шахсе сар занад, ки ӯ нисбат ба дигарон мақому мартабаи олӣ дорад. 5-ум, дар анҷоми гуноҳ хушҳол шуда, ифтихор кунад. 6-ум гуноҳеро кунаду дар ҳол аз тарафи Аллоҳтаъоло ҷазо набинад, далел кунад, ки Худованд розӣ будааст, ки дар баробари ин гуноҳ моро муҷозот накард, ё гӯяд, ки ман маҳбуби назди Худоям, вагарна, бо чунин гуноҳҳо бояд маро муҷозот мекард ва ғайра. (Муҷодала о.8.).\nДар шумори гуноҳҳои кабира ривоятҳои гуногун мавҷуданд. Баъзе муфассирон гуноҳҳои кабираро, чунонеки дар Саҳеҳи Имом Бухорӣ ва Муслим (р) омадааст, 7-то гуфтаанд. Яъне Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Аз ҳафт чизи ҳалоккунанда бипарҳезед”. Дар ин асно саҳобагон аз Расулуллоҳ (ﷺ) суол карданд, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ) он 7 чизи ҳалоккунанда кадомҳоянд? Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Он ҳафт чизи ҳалоккунанда: аввали онҳо ба Аллоҳ ширк овардан аст. 2-юм. Хунеро, ки Аллоҳтаъоло резониданашро ҳаром гардонидааст, резонидан, магар бо роҳи ҳақ. 3-юм. Рибохӯрӣ. 4-ум. Хӯрдани моли ятим. 5-ум. Рӯзи ғазои исломӣ ба ёрдами мусалмонҳо набаромадан. 6-ум. Соҳирӣ кардан. 7-ум. Занҳои покдоманро, ки аз корҳои фоҳиша тамоман бехабаранд, тӯҳмат задан.”\nЛокин, Ибни Аббос (р) мегӯяд: “Гуноҳони кабира аз ҳафт то ҳафтод наздик аст. Ҳамчунин ӯ (р) мегӯяд: “Он гуноҳеро гуноҳи кабира мегӯянд, ки кунандаи онро Аллоҳтаъоло бо оташ,ё ғазаб ё лаънат ё азоби Худ, ваъид карда бошад. Имом Шамсуддин Аз-заҳабӣ бо номи “Ал-кабоир” китобе навиштаанд, ки дар он тақрибан ҳафтод амалро гуноҳи кабира ном ниҳодаанд. Ибни Касир ҳам дар зимни мазмуни ин оят якчанд гуноҳи кабираро номбар кардаанд.\nАз он ҷумла: намоз нахондан, рӯза надоштан, дурӯғ гуфтан, ба амонат хиёнат кардан, зино, резонидани хуни ноҳақ, ливотабозӣ, хамрнӯшӣ, дуздӣ, касеро бо зино айбдор кардан, шоҳидии бардурӯғ, рибохӯрӣ, қасами бардурӯғ хӯрдан, бо хешу табор алоқаро буридан, оқи падару модар шудан, аз ҷиҳод фирор кардан, моли ятимро хӯрдан, аз дарозии мол костан ё аз паёмона ё кило (кг) задану кам додан, намозро пеш аз вақташ хондан, бе узр намозро аз вақташ гузаронида хондан, ришва хӯрдан, назди ҳокимон бародари мусалмонро фурӯхтан, закотро манъ сохтан, имконият ҳаст, вале амри маъруф ва наҳйи мункарро тарк кардан, таълимот ва дастури Қуръонро фаромӯш сохта амал накардан, ҳайвонеро бо оташ сӯзондан, шароити зан муҳайёст, локин худро бе сабаб аз шавҳари худ манъ сохтан, аз раҳмати Аллоҳ ноумед шудан, аз ғазаби Аллоҳ натарсидан, аҳли илм ва ба ҳофизони Қуръон зарар расонидан, истилогарона ҳуҷум намудан, роҳзанӣ ва ғайра. Мисли инҳост шароит ҳасту ба ҳаҷ нарафтан, ба Ислому Пайғамбар (ﷺ) ва Қуръон айб гирифтан, ки ҳоло ин амалҳо ривоҷ ёфтаанд. Чунин амалҳо аз гуноҳи кабира ҳам кабиртаранд. Бинобар ин, Қуръони карим ва суннати Пайғамбар (ﷺ) гуноҳҳои кабираро маҳдуд нагузоштаанд. Зеро мувофиқи ҳар вақту ҳар ҷамъият гуноҳҳои кабираи ҳархела пайдо мешаванд. Шахсоне, ки мусалмону худотарсанд, аз шармандагии рӯзи қиёмат андеша намуда, гуноҳи кабираро аз сағира фарқ мекунанд. Агар шахсе аз гуноҳҳои кабира парҳез кунад, иншоаллоҳ, дигар гуноҳҳои сағирааш мағфират мешаванд.\nОяти зер аз молу мулке, ки ба зану мард вобастагӣ доранд, сухан мекунад.' WHERE unique_key = '4:31';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирони олиқадр бо истифода аз ҳадисҳои гуногун тафсир карда бошанд ҳам, аммо ҳеҷ яке аз онҳо бо ҳам мухолиф нестанд. Аз он ҷумла, аз Ашъас ибни Исҳоқ ва дар охир, аз Ибни Аббос (р) ривоят шудааст, ки зане ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада гуфт: “Ё Расулаллоҳ, чист, ки аз моли мерос ҳиссаи як мард баробари ду зан аст, шаҳодати ду зан баробари як мард аст ва дар савоби кор ҳам инчунин, яъне агар зане кори хуберо аз моли шавҳараш анҷом диҳад, барои ӯ нисфи онро чун подош дар девони аъмолаш навишта мешавад? Дар ин асно (бо ривояти аввал ё сонӣ), ояти мазкур нозил шуд ва дар он Худованд бандагони худро ба роҳи рост иршод намуда фармуд, ки агар шахсеро Аллоҳтаъоло чи дар кори динӣ ва чи кори дунявӣ нисбат ба дигарон шарафу фазл, ихтисосу имтиёз бахшад, шумо ҳасад нахӯред! Ҳисса музду савоби мардону занон, аз он чи дар ин дунё мувофиқи хости худ касб кардаанд, ба таври комил муқаррар аст, бе каму кост ба онҳо чунон мерасад, ки дигар мавқеи шикоят намемонад. Агар шумо аз ин ки Аллоҳтаъоло бо ҳикмат ва меҳрубонии Худ касеро бартарию фазилате бахшидааст, ҳирсу ҳасад кунед, кори беҳудааст. Ба ҷои ин худ дар иҷрои амалҳои писандида талош кунед ва фазли васеи Худовандро хоҳон бошед, зеро фазли Худованд ниҳоят васеъ аст. Чуноне, ки ҳадиси шариф ба ин ишора дорад: “Агар дар амал кӯшед, ба шумо арзонӣ медорад”. Дар ҳадиси ривояткардаи Имом Тирмизӣ бо ривояти Ибни Масъуд (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Салуллоҳа мин фазлиҳи фаинналлоҳа юҳиббу ан усъала ва инна фазлал ибодати интизорул фараҷӣ”. “Аз фазли Худованд дархост кунед, зеро Ҳақтаъоло дӯст дорад, ки мавриди дархост қарор гирад ва беҳтарини ибодат интизори кушоиш аст”. Бинобар ин, инсон агар хоҳони фазли илоҳӣ бошад, онро бояд бо амалу кирдори хубу ҳасана ҷӯё шавад, на бо ҳасад. Аллоҳтаъоло ба ҳама чиз доност, кадом кас (хоҳ зан, хоҳ мард), лоиқи кадом мартаба аст, бо илми қадими хеш медонад ва мувофиқ ба он, ба ӯ муомила мекунад.\nОяти зер, бори дигар баъзе масъалаҳои моли меросро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:32';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар оятҳои қаблиро, ки дар боби моли мерос сухан намуданд, хулоса намуда, меросбарии хешовандонро баён карда фармудааст, ки барои ҳар кас (хоҳ ӯ зан аст, ё мард), меросбароне вуҷуд дорад, бояд онҳо аз хешвандонашон бо тартиби муносиб мерос баранд. Яъне ҳар молеро, ки падар ё модар ё наздикон баъди вафоташон мегузоранд, бояд мувофиқи қонуни тақсимоти моли мерос байни хешовандон тақсим шавад. Ҷумлаи зикршуда, валлоҳу аълам, барои ҷумлаи баъдӣ ҳамчу муқаддима буда, дар ҷумлаи сонӣ фармудааст, ки ба ғайри меросбарон шахсе бо касе паймон баста бошад, аз моли мерос бояд насибаашро гирад. Чунонеки дар садри Ислом ҳам аҳду паймонбандӣ байни саҳобагони қурайшӣ ва ансор чунин ба сомон расида буд, ки онро “муволот” мегуфтанд. Яъне то авлодашон мусалмон шудан, яке аз онҳо мегузашт, аз ҳамдигар мерос мебурданд. Ё ғуломе озод шавад, ба ғайри хоҷааш агар меросбаре надошта бошад, инро ҳам “муволот” мегӯянд. Ё ду шахс бо ҳам бародарвор паймон банданд, ки агар яке аз онҳо ҷиноят кунад, они дигар қимати ҷиноятро пардохт кунад ва агар яке аз онҳо вафот кунад, они дигар аз ӯ мерос барад, инро ҳам “муволот” мегӯянд.\nХулоса, он аҳду паймони бародарие, ки пеш аз Ислом вуҷуд дошту онҳо аз ҳамдигар мерос мебурданд, шариати исломӣ дар аввал онро радд накард, балки онро бо расмият шинохт. Чун оятҳои мерос нозил шуд ва дар онҳо фармуд, ки меросро фақат табақоти хешовандону наздикон баранд, дар ин асно савол пайдо шуд, ки бо аҳду паймон аз ҳамдигар мерос бурданро, ки ҳатто бо қасам таъкид шудааст, чӣ кор кардан лозим? Ба ин савол ояти мазкур ҷавоб дода фармудааст, ки ҳар аҳду паймоне, ки пеш аз нозил шудани ояти мерос баста бошед, ба он амал кунед, онҳоро аз моли мерос диҳед, дигар дар ин бора аҳди нав набандед. Локин, чун ояти 75-уми сураи “Анфол” “Ва улул арҳоми” нозил шуд, бо аксари ривоятҳо ҷузъи ояте, ки ба мерос бурдани шахси ҳампаймон таъкид менамуд, мансух шуд. Аммо бо ҳукми ояти 6-уми сураи “Аҳзоб” барои ҳампаймон, агар васияте шуда бошад, аз се яки моли васиятшуда боқӣ монд. Шарҳи бештари ин мавзӯъ дар китобҳои фиқҳӣ дар боби мерос, иншоаллоҳ, хубтар баён шудааст. Сипас, дар охири оят, Аллоҳтаъоло яке аз сифатҳои худро баён намуда, фармудааст, ки агар шумо дар додани ҳиссаи мероси ҳамдигар кӯтоҳӣ кунед, ё ҳаққи онҳоро комилан адо накунед, дар ҳама ҳол Аллоҳтаъоло бар ҳама корҳои шумо шоҳиду нозир, донандаи ошкору ниҳон ва бар ҳар муомила ва аҳду паймоне, ки инсонҳо бо ҳам мебанданд, гувоҳ аст. Инсони хирадманд дар баробари ба ҳама сифатҳои Аллоҳтаъоло имон овардан, ба ин сифати Аллоҳтаъоло, ки худро бо калимаи “Шоҳид” ном бурдааст, имон меорад, дар ниҳону ошкор Аллоҳро ҳозиру шоҳид медонад ва ҳар паймонеро, ки бо дигаре мебандад, ҳамчу шахси мусалмон иҷро мекунад, дар сурати аҳдшиканӣ худро дар маърази ҳушдор ва муҷозоти Аллоҳтаъоло медонад.\nДар оятҳои оянда аз муаммоҳои оилавӣ ва тартиби он, сухан меравад.' WHERE unique_key = '4:33';
UPDATE verses SET tafsir = 'Тартибу низоми ҳар як оила, агарчанде хурд бошад ҳам, ба як ҷомеаи бузурге, ки таҳти фармони як роҳбар итоат доранд, шабоҳат дорад. Бинобар ин, ҳар як оила бояд як роҳбар ё як сарпараст дошта бошад. Агар роҳбари оила ҳам марду ҳам зан бошад, чандон натиҷаи хубе надорад. Хулоса, хоҳ мард ё зан, бояд яке аз онҳо раиси оила ва они дигар ҳамчу муовин ва таҳти назорати раис бошанд. Акнун, ояти мазкур кушоду равшан мегӯяд, ки мақоми сарпарастии оила ба мард дода шавад. Мард бояд нигаҳбонии оиларо ҳамчу роҳбар ба ӯҳда дошта бошад. Инби Касир (р) дар тафсири калимаи “Қаввомун” мегӯяд: “Мард бояд болои зан ҳоким бошад ва агар зан каҷравӣ кунад, одобдиҳандаи ӯ бошад ва зан ба он амри писандидае, ки шавҳараш медиҳад, (то ин ки рӯзгори онҳо ба ҳараҷу мараҷ накашад), бояд итоаткунанда бошад.” Сабаб он аст, ки Аллоҳтаъоло бархе аз мардумро бар баъзе бартарӣ додааст. Ин тарзи баён аз тарафи омма нодуруст фаҳмида мешавад. Яъне зан ва мард назди Худованд асосан ҳуқуқ ва вазифаҳои баробар доранд. Дар навбати худ байни марду зан аз лиҳози офариниш, дар сохти ҷисмонӣ, дар раванди физиологии организм, дар сохтори равонӣ (психологӣ) фарқиятҳо ҳастанд. Ин фарқиятҳо асосҳое ҳастанд, ки инсониятро ба ду гурӯҳ мардҳо ва занҳо ҷудо мекунанд. Дар натиҷа, вобаста ба имкониятҳои фитрӣ дар баъзе мавридҳо Худованд барои занҳо ҳангоми адо кардани ибодатҳо сабукӣ додааст, ки он сабукиҳо барои мардҳо нест. Дар навбати худ Худованд дар иҷроиши баъзе корҳо ба мардҳо фазл (бартарӣ) дод. Масалан, ҳимояи зану фарзандон аз таҷовузгар ва золим, иҷро намудани корҳои вазнин ва хавфнок ва ғайра. Ин сабаби аввали итоаткунанда будани зан аст. Сабаби дувум он аст, ки Худованд мардро вазифадор гардонидааст, ки аз ҷиҳати иқтисодӣ ва моддӣ таъмингари зан бошад, мисли таъмин бо хонаву ҷой, хӯрок, либос ва дигар эҳтиёҷоти зан ва фарзандон. Бинобар ин, зан бояд роҳбар ва сарпараст будани мардро эътироф кунад. Занони порсо ва худотарси шоиста, доимо фармонбардори шавҳарони худ ҳастанд. Дар ғоиби шавҳари худ мувофиқи ҳукми илоҳӣ, ки риояи он воҷиб аст, барои ризогии Аллоҳ ва барои ризои шавҳари худ дар навбати аввал номуси худро нигоҳ медоранд ва ҳамчунин молу хонаву дар ва фарзандони шавҳари худро ҳифзу ҳимоя мекунанд ва ҳаргиз ба хиёнат роҳ намедиҳанд. Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) барои чунин занҳое, ки сифаташон гузашт, бисёр муждаи хурсандкунандае омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Беҳтарини занон занест, ки чун ба сӯи ӯ бингарӣ, туро шод созад ва чун ба ӯ дастур диҳӣ аз ту фармон барад ва чун аз вай ғоиб шавӣ, туро ва моли туро дар нафси худ ҳифз кунад”. Бале, кадом занҳое, ки сифати шоистагӣ доранд, амрҳои зикршударо риоя мекунанд.\nДар давоми оят, Худованд фармудаст, ки агар аз бадхӯии зан хавф баред, масалан занҳое ҳастанд, ки мехоҳанд, саркашу нофармони шавҳар бошанд, бе ягон узр шавҳарро итоат намекунанд, бидуни иҷозаи шавҳар аз хона берун мешаванд ва ҳоказо…, пас чунин занҳоро дар навбати аввал бояд панду насиҳат кард. Яъне он чиро, ки Худои азза ва ҷалла бар ӯҳдаи онҳо гузоштааст, фаҳмонад, ба ёдашон орад, насиҳат кунад ва аз гуноҳи нофармонии шавҳар, ки дар ҳадисҳо омадааст, бимаш диҳад. Масалан гӯяд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Агар ман метавонистам, ки гӯям инсон инсонеро саҷда кунад, бояд дар навбати аввал мефармудам, зан шавҳари худро саҷда кунад”. Аз мазмуни ин ҳадис ҳаққи шавҳар барои занҳои порсо маълум гардид. Ин аввалин роҳи ҳалли мушкилот байни зану мард буд. Агар зан баъди чунин панду насиҳат саркашии худро идома диҳад, мард бояд барои ҳалли мушкилот роҳи дувумро ба пеш гирад. Яъне мард аз хобгоҳи чунин зан бояд муваққатан дур истад, то муддате бо ӯ омезиши ҷинсӣ накунад. Шояд зани бадхӯ ба худ ояд. Агар ин гуна амалҳо барои зани бадхӯ таъсир набахшад, роҳи сеюмро, чунонеки амри Аллоҳ аст, барои ҳалли мушкилоти худ ба пеш гирад. Ин восита, дар ҳолати ноилоҷӣ истифода мешавад. Яъне ояти мазкур фармудааст, ки ӯро бизанед! Задан чунон бошад, ки мақсад аз он адабу ислоҳ бошад, на задане, ки шиканад ва ё озори сахти онҳо бошад, ё асаре аз он дар бадан монад. Агар онҳо бо таври бояду шояд фармонбардор шаванд, бадхӯии худро фурӯ гузоранд, дигар бо гуфтору кирдори худ, дар дилҳои худ кина нагиред, барои нохуш сохтани онҳо гуноҳҳои гузаштаи онҳоро кофтуков накунед. Балки ба ҷои зикри корҳои гузашта, барои онҳо оғӯши муҳаббатро во кунед, дар ҳар коре, ки бошад, барои онҳо баҳонагирӣ ва зиёдравӣ накунед. Чун дил дар ихтиёри онҳо нест, бо маҷбурӣ онҳоро таклифи ину он накунед, то онҳо худ бо шумо изҳори муҳаббат кунанд. Қудрати Худои таъолоро ба ёд оред, зеро бе гумон, Аллоҳтаъоло нисбати шумо болои занҳо баландмартабаву бузург аст. Бинобар ин, бар занҳо ситам накунед, гуноҳи онҳоро бар дил нагиред, аз Аллоҳ битарсед, дар муомилаҳои занҳо бадгумон набошед, ба гуноҳи андак онҳоро ҷазои сахт надиҳед. Агар бе ягон сабаб бар онҳо ҷабр кунед, Худованд олию бузург аст, бар шумо ҷазои зулми кардагиатонро мерасонад. Дар ҳадисе Ҳайра ал-Қушайрӣ аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, ки ё Расулуллоҳ (ﷺ) ҳаққи занҳо бар мо чист? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Агар таъом хӯрӣ, ӯро аз таъомат хӯрон, агар либосе пӯшӣ, ӯро низ либос пӯшон, дар рӯи ӯ мазан, суханҳои таҳқиромез ба ӯ магӯй, ӯро тарк намуда, ҳиҷрат накун”. Чунин ҳадисҳо дар бораи ҳурмати занҳо бисёр аст.\nХулоса, табиатан занҳо чунин аст, ки бо ҳар баҳона тез ба эҳсосот дода мешаванд, назди шавҳарони худ бо баҳонаҳои андак ноитоатӣ ё беодобӣ изҳор мекунанд. Чун андак гузарад, ба худ оянду итоати худро идома диҳанд, дигар алайҳи онҳо чора дидан, зарурат надорад.\nМумкин, ки бо чораҳои мазкур муаммоҳои оилавӣ ҳал нашаванд, роҳи ҳалли ин мушкилотро ояти зер, иншоаллоҳ, бо дигар навъ баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:34';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар масъалаи ихтилоф ва низоъ байни зану шавҳар то он дараҷае боло рафт, ки дигар худи онҳо бо иҷрои пешниҳодҳое, ки дар ояти қаблӣ гузашт, ба ислоҳ омада натавонистанд ва хавфи аз ҳам ҷудо шудан байни онҳо авҷ гирифт, дар чунин сурат Парвардигор дар ояти мазкур амр мекунад, ки пеш аз ҳама барои баррасии носозгории онҳо ва фароҳам овардани сулҳу созиш байни онҳо, ду ҳакам (довар)-и бо инсоф яке аз наздикони мард ва дигаре аз наздикони зан фиристода шавад. Зеро чунин доварон нисбат ба бегонагон бар аҳволи онҳо ошнотар буда, розҳои хусусӣ ва маҳрамонаи онҳоро аз ҷиҳати қаробате, ки доранд, нигоҳ медоранд. Яъне онҳо муштоқанд, ки бо сулҳу салоҳ онҳоро оштӣ диҳанд. Агар доварон иттифоқу инсоф кунанд ва нияти онҳо сулҳи байни онҳо бошад, айби ҳар кадомро ошкор ва ба гардани ҳар кадом ниҳанд, аз сабаби ҳусну баракати нияти содиқона ва дилсӯзонаи онҳо Аллоҳтаъоло миёни чунин зану шавҳар барои зиндагии муштараке, ки доштанд, дубора сару сомон медиҳад.\nОнҳо бори дигар метавонанд ба улфату муоширати қаблие, ки доштанд, бозгашта, оғӯши ҳамдигар гиранд. Агар доварон бо ҳам дар чунин кор ихтилоф кунанд, бо иҷмои уламо ҳукмашон намегузарад.\nДар охири оят омада, ки албатта, Аллоҳтаъоло ба ҳама кор доно ва аз ҳама кор бохабар аст. Бале, агар иродаи ҳакамҳо (доварон) дур сохтани низоъ ва пайдо кардани сабабҳои иттифоқ шудан байни зану шавҳар бошад ё не, ҳамаи ин ба ҳазрати Ӯ таъоло маълум аст. Назди уламои ҳанафимазҳаб доварон чӣ миқдор қодир шаванд, байни онҳо сулҳу салоҳ намуда, онҳоро ба ҳам меоранд. Агар кӯтоҳӣ аз ҷониби мард бошад, ӯро минбаъд аз озор додани занаш манъ месозанд ва пардохти нафақаро бар ӯҳдаи ӯ мегузоранд. Агар камбудӣ аз ҷониби зан бошад, то ислоҳ шудан нафақаи ӯро манъ мекунанд. Агар рафту кор ба ҷудо шудан байни онҳо анҷомид, дар ин сурат ҳакамҳо ин ҳукмро ба қозӣ месупоранд, то қозӣ байни онҳо ба ҷудогӣ ҳукм кунад.\nДар оятҳои зер муолиҷаи масъалаҳое, ки мавзӯи умумии ин сураанд, идома дорад. Ҳамчунин оиди мустаҳкам намудани оила, ҷомеаи исломӣ, аз иллатҳои ғайриисломӣ пок сохтани ҷомеаи исломӣ ва аз дигар масъалаҳо “иншоаллоҳ”, сухан меравад:' WHERE unique_key = '4:35';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо мулоҳиза, зимни ояти мазкур як силсила ҳуқуқҳои исломӣ аз ҳаққи Аллоҳ ва бандагон ва аз риояи ҳусни одоби он ҳуқуқҳо, хулоса, дасти кам даҳ дастуре аз онҳо баён мешавад. Дар нахуст, мардумро даъват ба тавҳид намуда, фамудааст, ки мардум бояд Аллоҳи ягонаро ибодат кунанд ва ба Ӯ таъоло чизеро шарик наоранд. Ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар ин ҷо овардан айни муддаост, ки ӯ (ﷺ) ба Муъоз ибни Ҷабал (р) фармуданд: “Ай Муъоз, оё медонӣ, ки ҳаққи Аллоҳтаъоло бар бандагон чист?” Муъоз гуфтанд: “Аллоҳ ва Расули Ӯ ба ин кор донотаранд.” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ҳаққи Аллоҳ бар бандагони худ он аст, ки Ӯро бипарастанд ва чизеро ба Ӯ шарик наёваранд.” Сипас фармуданд: “Оё медонӣ, ки (агар) бандагон ин амалро анҷом диҳанд, ҳаққи бандагон бар Аллоҳ чист? Ҳаққи онҳо он аст, ки онҳоро азоб накунад.”\nОяти мазкур дар дувум супориши худ ишора ба ҳаққи падару модар намуда, тавсия мекунад, ки мардум ба падару модар чи дар сухан, чи дар нафақа додани онҳо, дар ҳолате ки онҳо ба фарзанд ниёз доранд, бояд накӯкор бошанд. Дар ҳақиқат, накуӣ ба падару модар дар чаҳор сураи Қуръони маҷид, баъди баёни тавҳид бо таъкид қарор ёфтааст. “Бақара”, о.83, “Анъом”, о.151, “Асро”, о.3 ва ин ояти зикршуда. Иншоаллоҳ, дар хусуси ҳаққи падару модар дар оятҳои номбурда ва хусусан дар сураи “Луқмон” шарҳҳои муфассале хоҳем овард.\nСипас, ояти мазкур дар 3-юмин амри худ дастур ба он медиҳад, ки ба ҳама хешовандон, чи аз тарафи модар бошанд, чи аз тарафи падар, некӣ кунед. Дар ҳақиқат, дар Қуръони маҷид ва ҳадисҳои набавӣ таъкиди ин қазия гоҳо бо калимаи эҳсон, гоҳо бо силаи раҳм фаровон омадааст. Шояд барои он бошад, ки дар баробари мушкилот ва ҳодисаҳо ёри ҳамдигар бошанд ва аз ҳуқуқи ҳамдигар пуштибонӣ кунанд. Яке аз ҳадисҳои Расулуллоҳ (ﷺ)-ро дар ин ҷо овардан ба маврид аст, ки ӯ (ﷺ) бо ривояти Имом Насоӣ (р) фармуданд: “Садақае, ки ба мискин дода мешавад, он садақа аст. Аммо садақае, ки ба хешон дода мешавад, ҳам садақа аст ва ҳам силаи раҳм аст.”\nДар 4-умин амр ояти мазкур ишора ба ҳуқуқи ятимҳо намуда, шахсони боимонро тавсия ба он медиҳад, ки дар ҳаққи ятимон некӣ кунед. Зеро ҳеҷ ҷамоате нест, ки дар асари ҳодисаҳо баъзе кӯдакон бепадар намонанд. Агар ятимон бе сарпарасту бе нигоҳбон монанд, онҳо ҳамчу шахсони хатарнок ва ҷинояткор ба воя мерасанд, на ин ки ҳоли онҳо дар хатар аст, балки зиёни онҳо ба ҷомеа низ мерасад.\nЧун ҷомеаҳо аз мустамандон холӣ нестанд, бинобар ин, дар 5-умин амр ҳоли мискинҳо (мустамандон)-ро ёдоварӣ намуда, фармудааст, ки шахси мусалмон бояд ба мустамандон некуӣ кунад. Зеро, фаромӯш сохтани мискинҳо ба аслҳое, ки марбут ба инсону инсонгарӣ ва давлатдорӣ доранд, созгор нест. Дар хусуси ятимпарварӣ ва кӯмаки мискинон ҳадисҳои фаровоне аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят шуддаст, иншоаллоҳ, дар мавзеи худашон баён мешаванд.\nСипас, дар 6-умин амр ояти мазкур тавсия ба он мекунад, ки шахси мусалмон бояд ба ҳамсоягон, хусусан ба ҳамсояи наздик некӣ кунад. Муфассирони олиқадр оиди ҳамсояи наздик суханҳои гуногунеро гуфтаанд, локин ҳамаи эзоҳоти онҳо ба мазмуни ояти мазкур созгор аст. Масалан, мақсади баъзеашон аз ҳамсояи наздик ҳамсояест, ки девор ба девор часпидааст. Баъзе муфассирин мақсад аз ҳамсояи наздик шахсеро донистаанд, ки дар ба девор асту байнашон хешу таборӣ вуҷуд дорад. Баъзе аз онҳо гуфтаанд: Мурод аз ҳамсояи наздик шахсеро гӯянд, ки бо вуҷуди ҳамсоя будан, ҳамдину ҳаммазҳабанд.\nДар 7-умин супориш ояти мазкур фармудааст, ки шахси мусалмон бояд ба ҳамсоягоне, ки онҳо бегонаанд, яъне қатъи назар хоҳ мусалмонанд, хоҳ яҳудӣ, хоҳ насронӣ, бояд ба онҳо накӯӣ кунад. Хулоса, ҳар чӣ қадар манзил наздиктар бошад, ҳаққи ҳамсоягӣ бештар аст. Дар ҳадиси ривояткардаи Имом Аҳмад (р) аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҷибриил (а) дар хусуси ҳамсоягон ба ман чунон тавсия мекард, ки гумон бурдам, ки ҳамсоя аз ҳамсоя дар ояндаи наздик мерос мебарад.” Дар ҳадиси дигаре Абӯбакр ал-Баззор аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҳамсояҳо се хел мешаванд: Ҳамсояе ҳаст, ки як ҳаққ дорад. Ҳамсояе ҳаст, ки ду ҳаққ дорад. Ҳамсояе ҳаст, ки се ҳаққ дорад. Акнун ҳамсояе, ки як ҳаққ дорад, ӯ мушрик аст. Ӯ фақат ҳаққи ҳамсоягӣ дораду халос. Агар ҳамсоя мусалмон бошад, ду ҳақ дорад, як ҳақ, ҳаққи хамсоягӣ ва як ҳаққи мусалмонӣ. Аммо ҳамсояе, ки се ҳаққ дорад, ӯ ҳамсояе ҳаст, ки ӯ хешу таборӣ дорад. Як ҳақ ҳаққи ҳамсоягӣ ва як ҳақ, ҳаққи мусалмонӣ ва як ҳақ, ҳаққи хешу таборӣ.”\nДар 8-умин супориш ояти мазкур мефармояд, ки бо ҳамнишини дар паҳлӯ буда, эҳсон кунед. Муфассирон мурод аз ҳамнишини дар паҳлӯ нишаста шарики дар сафар, ё дар ширкати тиҷоратӣ, ё рафиқи дар омӯзиши илм, ё омӯзиши санъат, ҳатто ҳамсарро низ донистаанд. Хулоса, шахси мусалмон бояд бо шарику ҳамкасби худ ҳаддал имкон дар муносибати хуб, дар хайру эҳсон бошад.\nДар 9-умин супориши ин оят омадааст, ки шахси мусалмон барои шахсони дарроҳмонда бояд кӯмак кунад, то азроҳмонда бо кӯмаки ӯ битавонад, ба ватани худ расад. Дар шариат одами дар роҳмондаро ибни сабил (бачаи роҳ) меноманд. Ибни сабил агарчӣ дар мамлакати худ тавонгар ҳам бошад, айни ҳол ба нодории ҳозирааш нигариста, ҳатто ба ӯ закот ҳам дода шавад, закот аз закотдиҳанда соқит мешавад. Зеро шариат чунин шахсро яке аз масорифи закот ҳисобидааст.\nДар 10-умин фармоиши ояти мазкур омадааст, ки инсон ба ғуломҳо ва канизҳое, ки зери дасти ӯ, ё дигарон мондаанд, бояд кӯмаку эҳсон кунад. Эҳсони аз ҳама хубтар озод кардани онҳост ё барои озод шудани онҳо ёрӣ расонидан ва бо онҳо дар муносибати хуб будан аст. Дар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) барои кӯмаки ғуломон чунин дастур омадааст: “Ғуломон ва канизон аз ҳамон ғизое таъом дода шаванд, ки соҳибони онҳо мехӯранд. Онҳо аз ҳамон либосе пӯшанд, ки моликони онҳо мепӯшанд. Онҳоро ба кори тоқатфарсо таклиф накунед! Агар мекунед онҳоро ёрӣ диҳед.” Дар ҳақиқат ҳаққи Аллоҳ аз ҳаққи бандагон ҷудо нест, бинобар ин, ояти мазкур бо ҳаққи Аллоҳ шурӯъ шуд ва бо баёни ҳаққи бандагон анҷом ёфт ва васият намуд, ки дар ҳаққи бандагон некбин бошанд. Дигар ин, ки ояти мазкур танҳо ояте нест, ки дар бораи некӯӣ бо ғуломон ва канизон тавсия шуда бошад, балки дар ин хусус дар дигар оятҳои Қуръон баҳсҳои фаровоне омадааст. Ҳатто дар ин хусус дини Ислом барномаи дақиқе тартиб додааст, ки ҳама ғуломон метавонанд, бо тадриҷ ба озодӣ расанд. Чунин барномаҳоро аз китобҳои фиқҳ хоҳишмандон дастрас карданашон мумкин. Дар дунё ҳеҷ ҷамъияте нест, ки аз ин даҳ тоифа, ки ба эҳсону кӯмак мӯҳтоҷанд, холи бошад. Зеро кӯмак расонидан ба онҳо аз як тараф байни оилаҳо ва ҷамъиятҳо алоқаи зичро барқарор мегардонад. Аз тарафи дигар шахсоне, ки ин дастурҳоро ба ҷо меоранд, шахсони ҳавобаланду фахрфурӯш нестанд.\nАммо ба шахсоне, ки аз ин гуна амалҳо дурӣ ҷустаанд, дар ҷумлаи охири ояти мазкур ҳушдор дода фамудааст, ки ҳаройина, Аллоҳ шахсони мутакаббир ва фахрфурӯшро дӯст намедорад. Бале! Шахсоне ҳастанд, ки худро аз ҳамсоягон бо сабаби бемулоҳизагӣ ва бепарвоӣ бо кадом роҳе, ки бошад, дар мартабаи баланд меҳисобанд. Аз мансаби худ суйистифода карда, фахрфурӯшӣ намуда, худситоию гарданфарозӣ ва бузургнамоӣ мекунанд, ҳол он, ки кӯпруки сиротро нагузаштаанд, Аллоҳтаъоло, ин гуна шахсонро дӯст намедорад.\nДар ояти баъдӣ шахсони сифати бад дошта мавриди накӯҳиш қарор гирифтаанд.' WHERE unique_key = '4:36';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, фармудааст, ки Аллоҳ касонеро, ки дар он чи ки онро бояд дар роҳи Аллоҳ сарф кунанд, бахиланду сарф намекунанд, ҳамчунин мардумро қавлану феълан ба бахилӣ ташвиқот мекунанд ва намегузоранд, то онҳо дар роҳи Аллоҳ нафақаҳо диҳанду садақот кунанд, дӯст намедорад. Ҳамчунин шахсонеро, ки Аллоҳ аз фазли Худ ба онҳоро илму донишу неъмате додааст, то ба мардум нафъ расонанд, намерасонанд ва ин неъмати Илоҳиро пинҳон намуда, нишонаҳои неъматҳои Ӯро дар худ зоҳир намесозанд, Худованд дӯст намедорад, зеро ин сифатҳо нишонаҳои бадианд. Ҳол он, ки Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҳадисашон фармуданд: “Агар Аллоҳтаъоло бандаашро неъмате диҳад, зоҳир шудани неъмати худро дар он банда дӯст медорад”.\nДар охири ин оят ҷазои кофиронро зикр намуда фармудааст, ки рӯзи қиёмат мо барои кофирон азоби хоркунандаро омода сохтаем, ба василаи он, ингуна шахсонро хору беқадр мегардонем. Баъзе аз муфассирон сабаби нузули ояти мазкурро дар шаъни яҳудиён ва мунофиқон донистаанд, ки онҳо ба мусалмонҳои ансорӣ мегуфтанд: “Бо унвони ҷиҳод ва садақот молҳои худро сарф накунед”. Яҳуд боигарии худро пинҳон дошта, дар сарфи он бахилӣ менамуданд. Ҳатто сифатҳои Пайғамбар (ﷺ)-ро, ки он дар Тавроти наздашонбуда, зикр ёфта буд, пинҳон медоштанд.\nБа ҳар тақдир, ояти мазкур ҷанбаи умумӣ дошта, шахсонеро, ки дорои чунин сифатанд, дарбар мегирад. Чуноне ки ояти зер фармудааст, мусалмононро лозим аст, ки аз чунин сифатҳо ва аз чунин тоифа ҳазар кунанд:' WHERE unique_key = '4:37';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят сифати он касоне, ки Аллоҳ онҳоро дӯст намедорад, идома дошта фармудааст, ки онон, ки дар асл мутакаббиранду бахил моли худро дар роҳи Аллоҳ сарф намекунанд, агар сарф ҳам кунанд, сарфашон на барои ризои Аллоҳ аст, балки барои фахру шӯҳрату риёст, то мардум бинанду таърифашон кунанд ва сахию дасткушодашон гӯянд, то ба ин унвон машҳур шаванд. Аллоҳ чунин тоифаро дӯст намедорад. Зеро сифатҳои номбурда, сифати шахси мусалмон нест, балки, сифати мунофиқону кофирон аст, ки онҳо ба Аллоҳ ва рӯзи қиёмат имон (боварӣ) надоранд. Сабабу асоси ин ҳама амалҳои номбурда ин аст, ки чунин шахсон ба васвосу барномаи пешниҳодкардаи шайтон даромада, ёвари шайтон шудаанд. Бинобар ин, ҷумлаи охири ин оят барои чунин шахсон ваъид буда фармудааст, ки касоне, ки шайтонро ҳамдаму дӯст ва рафиқи худ интихоб намудаанд, бисёр рафиқи бадеро ҳамнишин шудаанд. Он рафиқи бад дар сарнавишти онҳо таъсири номашруъ расонида, онҳоро ба вартаҳои ҳалокат, бухлу фахрфурӯшӣ, худситоӣ ва сарфи мол барои ҳадафи риё ва хоҳишоти нафс кашонда, аз сарфи мол дар роҳи ҳақ маҳрум намуда, молашонро талаф додааст. Дар ҳадиси шариф омадааст: “Соҳибмоле, ки молашро ба хотири он сарф мекунад, ки то ба ӯ гуфта шавад: фалон фард сахӣ аст, дар зумраи аввалини он се тоифае аст, ки оташ дар рӯзи қиёмат бар онон шӯълавар мешавад”.\nДар ояти баъдӣ як навъ изҳори таассуф барои ҳоли ин гурӯҳ омада фармудааст:' WHERE unique_key = '4:38';
